# REVRSE

## Обзор

Игра "REVRSE" предлагает игроку угадать последовательность из 4-х чисел, цифры которых расположены в определенном порядке, при этом числа могут повторяться. После каждого хода игрока, компьютер выводит количество правильно угаданных цифр и количество цифр, которые присутствуют в загаданной последовательности, но не находятся на своих позициях. Игра продолжается, пока игрок не угадает последовательность цифр, или пока не закончится число попыток.

## Оглавление

1.  [Функции](#Функции)
    *   [generate_target_sequence](#generate_target_sequence)
    *   [compare_sequences](#compare_sequences)
    *   [play_reverse_game](#play_reverse_game)

## Функции

### `generate_target_sequence`

**Описание**: Генерирует случайную последовательность из 4 цифр от 1 до 6.

**Параметры**:
- Отсутствуют.

**Возвращает**:
- `list[int]`: Список из 4 случайных целых чисел в диапазоне от 1 до 6.

### `compare_sequences`

**Описание**: Сравнивает две последовательности и подсчитывает количество прямых и косвенных попаданий.

**Параметры**:
- `target` (list[int]): Загаданная последовательность цифр.
- `user` (list[int]): Последовательность цифр, введенная пользователем.

**Возвращает**:
- `tuple[int, int]`: Кортеж, содержащий количество прямых и косвенных попаданий.

### `play_reverse_game`

**Описание**: Основная функция для запуска и управления игрой REVRSE.

**Параметры**:
- Отсутствуют.

**Возвращает**:
- `None`: Функция ничего не возвращает, но выводит результаты игры в консоль.

**Вызывает исключения**:
- `ValueError`: Возникает, если ввод пользователя не является целым числом.