# Модуль `shop` в `src.suppliers.ebay`

## Обзор

Модуль `shop` предназначен для работы с магазинами на платформе eBay. Он содержит классы и функции, необходимые для взаимодействия с API eBay и получения информации о магазинах.

## Подробней

Этот модуль, расположенный в подкаталоге `src/suppliers/ebay`, играет важную роль в проекте `hypotez`, обеспечивая интеграцию с платформой eBay. Он отвечает за получение данных о магазинах, что может быть использовано для анализа предложений, отслеживания конкурентов или автоматизации процессов, связанных с продажами на eBay.

## Классы

### `Shop`

**Описание**: Описание класса.

**Методы**: 
- `method_name`: Краткое описание метода.   
- `method_name`: Краткое описание метода.
**Параметры**: 
- `param` (str): Описание параметра `param`. 
- `param1` (Optional[str | dict | str], optional): Описание параметра `param1`. По умолчанию `None`.
**Примеры**
- Примеры определения класса и работы с классом


## Функции

### `function_name`

```python
def my_func(param1:str, param2:Optional[int] = 0) -> bool:
    """ This if example function
    Args:
        param1 (str): Описание параметра `param1`.
        param2 (Optional[int], optional): Описание параметра `param2`. По умолчанию 0.
    Returns:
        bool: Описание возвращаемого значения. Возвращает `True` или `False`.

     Raises:
          Ошибка выполнение

     Example:
         Примеры вызовов

    """
    - Не выводи тело функции. только документацию и примеры вызова функции;
```

**Описание**: Более подробное описание функции.

**Методы**: 
- `method_name`: Более подробное описание метода.   
- `method_name`: Более подробное описание метода.****

**Параметры**: 
- `param` (str): Более подробное Описание параметра `param`.
- `param1` (Optional[str | dict | str], optional): Более подробное Описание параметра `param1`. По умолчанию `None`.

**Возвращает**: 
- `dict | None`: Более подробное Описание возвращаемого значения.

**Вызывает исключения**: 
- `SomeError`: Более подробное Описание ситуации, в которой возникает исключение `SomeError`.

**Примеры**: Все возможные варианты примеров вызова функции с разными параметрами