# Модуль `_examle_prepare_campains.py`

## Обзор

Этот модуль содержит примеры использования функций для обработки кампаний AliExpress. Он демонстрирует, как обрабатывать отдельные категории, конкретные кампании и все кампании, а также как получить список названий кампаний из директории.

## Оглавление

- [Обзор](#обзор)
- [Примеры использования](#примеры-использования)
- [Переменные](#переменные)

## Примеры использования

### Пример 1: Обработка отдельной категории кампании

```python
process_campaign_category("SummerSale", "Electronics", "EN", "USD", force=True)
```
В этом примере показано, как обработать категорию "Electronics" в рамках кампании "SummerSale" для языка "EN" и валюты "USD". Параметр `force=True` указывает на принудительное выполнение операции.

### Пример 2: Обработка конкретной кампании

```python
process_campaign("WinterSale", categories=["Clothing", "Toys"], language="EN", currency="USD", force=False)
```
Здесь демонстрируется обработка кампании "WinterSale" для категорий "Clothing" и "Toys" на языке "EN" и с валютой "USD". Параметр `force=False` указывает, что принудительное выполнение не требуется.

### Пример 3: Обработка всех кампаний

```python
process_all_campaigns(language="EN", currency="USD", force=True)
```
Этот пример показывает, как обработать все доступные кампании для языка "EN" и валюты "USD" с принудительным выполнением (`force=True`).

### Получение списка названий кампаний

```python
campaigns_directory = Path(gs.path.google_drive,'aliexpress','campaigns')
campaign_names = get_directory_names(campaigns_directory)
```

Этот код получает список названий кампаний из указанной директории Google Drive.

## Переменные

### `MODE`

```python

```
Переменная `MODE` устанавливает режим работы в `'dev'`, что может влиять на поведение скрипта.

### `languages`
```python
languages = {'EN': 'USD', 'HE': 'ILS', 'RU': 'ILS'}
```
Словарь `languages`, который определяет соответствие языков и валют.
```