# Задача No 326
## Перемешивание колоды

## Условия
Предположим, у нас есть бесконечная колода карт, которые пронумерованы как 1, 2, 3 и так далее.

Операция *перемешивания* колоды состоит в том, чтобы взять верхнюю карту из колоды и поместить ее на позицию *k*, то есть, после *k*-й карты в колоде, считая сверху, если 0 ≤ *k* ≤ *n-1*, где *n* - количество карт в колоде до того, как мы вставили верхнюю карту. Если *k* = *n*, то верхняя карта помещается в конец колоды.

Рассмотрим следующую операцию перемешивания, которая зависит от позиции карты, которую нужно переместить:
Обозначим позицию карты, которую мы перемещаем, как *p*.
Пусть *f(p)* будет результатом перемешивания колоды, где *k* = *p mod n*, то есть позиция, в которую перемещается карта, является остатком от деления позиции перемещаемой карты на количество карт в колоде *n*.
Например, если *p* = 1, то верхняя карта (1) помещается после первой карты.
Если *p* = 7, то верхняя карта (7) помещается после карты на позиции *7 mod n*, где n - количество карт в колоде перед вставкой.

Пусть *s(n)* будет суммой позиций карт после *n* таких операций перемешивания (позиция отсчитывается с единицы), когда карты изначально расположены в порядке 1, 2, 3,...
Итак, после первой операции перемешивания, колода будет 2, 1, 3, 4,... и s(1) = 2+1+3+4+... = 10.

Аналогично:
после второй операции перемешивания, колода будет 3, 2, 1, 4, 5,... и s(2) = 15.
после третьей операции перемешивания, колода будет 4, 3, 2, 1, 5, 6,... и s(3) = 20.

Вы обнаружите, что s(5) = 39, s(10) = 153 и s(1000) = 522470.

Найдите *s*(*10^7*) mod 10^8.
