# Задача No 339
## Карантин
## Условия

Представьте себе город, состоящий из *n* перекрестков, пронумерованных от 1 до *n*, соединенных *m* двунаправленными дорогами. Длиной каждой дороги является целое число. Вы можете перемещаться по любой дороге в обоих направлениях. Известно, что между любой парой перекрестков существует хотя бы один путь.

Из-за вспышки очень заразной болезни, город поместили на карантин. Изначально, перекресток №1 считается "инфицированным". Каждый день, инфекция распространяется на все соседние перекрестки, которые еще не заражены.

Каждый день городские власти принимают решение о закрытии одной из дорог с целью остановить распространение инфекции. Закрытая дорога остается закрытой навсегда.

Ваша задача состоит в том, чтобы разработать стратегию, которая закрывает одну дорогу каждый день, так чтобы максимизировать количество дней, в течение которых перекресток № *n* не будет инфицирован.

В качестве примера, рассмотрим город с 6 перекрестками и 8 дорогами:

* 1-2 (длина 1)
* 1-3 (длина 1)
* 2-4 (длина 1)
* 2-5 (длина 1)
* 3-4 (длина 1)
* 3-6 (длина 1)
* 4-5 (длина 1)
* 5-6 (длина 1)

Здесь, одним из возможных решений, позволяющих отложить заражение перекрестка №6 до 5-го дня, является закрытие следующих дорог в указанном порядке: 1-3, 1-2, 2-4, 2-5, 4-5.
После закрытия этих дорог, на 1-й день будет заражен перекресток 1, на 2-й день - перекресток 2, на 3-й день - перекресток 4, на 4-й день - перекресток 5, и на 5-й день - перекресток 6.
Другие решения могут отложить заражение перекрестка №6 даже дольше.

Вам дан город, где есть 120 перекрестков и 1992 дороги, описанные в файле `network.txt`. Каждая строка в файле описывает одну дорогу, в формате: `<перекресток 1>,<перекресток 2>,<длина>`.
 
Какое максимальное число дней возможно отложить заражение перекрестка №120, используя оптимальную стратегию закрытия дорог?
