# Задача No 701
## Закодированное сообщение

## Условия

Предположим, у нас есть сообщение, закодированное в виде последовательности целых чисел: $m_1, m_2, ..., m_n$, где каждое $m_i$ является целым числом между 0 и 25 (включительно). 
Мы хотим передать это сообщение по каналу связи, который может вносить ошибки.
Чтобы уменьшить вероятность неправильной расшифровки, мы добавляем проверку четности к каждому числу.

Для каждого $m_i$ мы вычисляем:
$p_i = \sum_{k=0}^4 \lfloor{\frac{m_i}{2^k}}\rfloor \pmod{2}$

Затем мы кодируем $m_i$ как пару $(m_i, p_i)$ и передаем это по каналу связи.

На приемном конце, когда мы получаем пару $(r_i, q_i)$, если $q_i$ равно $\sum_{k=0}^4 \lfloor{\frac{r_i}{2^k}}\rfloor \pmod{2}$, то принимаем, что сообщение получено корректно и расшифровываем его как $r_i$.
В противном случае, считаем, что при передаче произошла ошибка.

Предположим, что вероятность получения бита при передаче с ошибкой равна $e$, а вероятность правильной передачи равна $1-e$.
Мы предполагаем, что ошибки, возникающие при передаче различных битов, являются независимыми.
Для каждой пары $(m_i, p_i)$ нам нужно передать 6 бит.
Таким образом, вероятность получить пару $(r_i, q_i)$ равную $(m_i, p_i)$ равна $(1-e)^6$.

Мы считаем, что $e = 10^{-7}$ и таким образом вероятность ошибки при передаче 6 бит очень мала.
Определим $P(n)$ как вероятность того, что при передаче $n$ пар $(m_i, p_i)$, все они будут расшифрованы корректно.
Пусть $Q(n)$ будет вероятностью того, что при передаче $n$ пар хотя бы одна из них будет расшифрована с ошибкой.

Вычислите $Q(10^7)$, округлите ваш ответ до 10 цифр после десятичной запятой.
