# Задача No 84
## Монополия-автомат

## Условия
В классической настольной игре "Монополия" игроки бросают два шестигранных кубика и перемещаются по доске на сумму выпавших значений. Доска имеет 40 клеток, включая Go (клетка 0), а также ряд особых клеток. 

Особые клетки:
*   2 клетки "Шанс" (7 и 22)
*   2 клетки "Общественная казна" (2 и 17)
*   1 клетка "Подоходный налог" (4)
*   1 клетка "Тюрьма" (10)
*   3 клетки "Вперед на:" (30 - "Тюрьма", 33 - "C1", 36 - "E3")
*   1 клетка "Парковка" (20)
*   2 клетки "Движение на 3 назад" (33 и 36)

Карточки "Шанс" и "Общественная казна" перемешиваются и содержат по 16 карт. 

Карточки "Шанс":
*   Перейти на Go (0)
*   Перейти на тюрьму (10)
*   Перейти на C1 (11)
*   Перейти на E3 (24)
*   Перейти на H2 (39)
*   Перейти на R1 (5)
*   Перейти на следующее R (железная дорога) (5, 15, 25, или 35)
*   Перейти на следующую U (коммунальные услуги) (12 или 28)
*   Перейти на три клетки назад
*   Остальные 6 карт - не перемещают игрока.

Карточки "Общественная казна":
*   Перейти на Go (0)
*   Перейти на тюрьму (10)
*   Остальные 14 карт - не перемещают игрока.

При броске 2-х кубиков, если они выпадают с одинаковыми значениями, игрок ходит, а затем бросает снова. Если три раза подряд выпали одинаковые значения - игрок отправляется в тюрьму (10).

Начиная с клетки Go и бросая кости, игрок перемещается по доске по правилам Монополии.
Вы хотите выяснить, какие три квадрата чаще всего посещаются.
Сыграйте в игру 1 000 000 раз и определите наиболее посещаемые клетки.

Начните с Go (квадрат 0) и, пройдя 1000000 ходов, определите 3 самых посещаемых квадрата. 
Дайте ваш ответ в виде 6-значного числа, образованного из номеров этих трех квадратов, расположенных по убыванию.
Например, если наиболее посещаемыми являются 06, 10 и 30, то нужно вывести 301006.

