# Модуль `header.py`

## Обзор

Модуль `header.py` предназначен для определения основных констант, путей и настроек проекта. Он также включает в себя функцию для определения корневой директории проекта и загрузку настроек из файла `settings.json` и документации из `README.MD`.

## Оглавление
1. [Функции](#Функции)
    - [`set_project_root`](#set_project_root)
2. [Переменные](#Переменные)
    - [`MODE`](#MODE)
    - [`__root__`](#__root__)
    - [`settings`](#settings)
    - [`doc_str`](#doc_str)
    - [`__project_name__`](#__project_name__)
    - [`__version__`](#__version__)
    - [`__doc__`](#__doc__)
    - [`__details__`](#__details__)
    - [`__author__`](#__author__)
    - [`__copyright__`](#__copyright__)
    - [`__cofee__`](#__cofee__)
  

## Функции

### `set_project_root`

**Описание**: Находит корневую директорию проекта, начиная с директории текущего файла, и останавливается на первой директории, содержащей один из маркерных файлов.

**Параметры**:
- `marker_files` (tuple): Кортеж имен файлов или директорий, которые идентифицируют корень проекта. По умолчанию `('pyproject.toml', 'requirements.txt', '.git')`.

**Возвращает**:
- `Path`: Путь к корневой директории проекта, если она найдена, иначе – путь к директории, где расположен скрипт.

## Переменные

### `MODE`
**Описание**: Режим работы приложения. По умолчанию `dev`.
### `__root__`
**Описание**: Путь к корневой директории проекта, определенный функцией `set_project_root`.
### `settings`
**Описание**: Словарь с настройками проекта, загруженный из файла `settings.json`. Может быть `None`, если файл не найден или произошла ошибка при загрузке.
### `doc_str`
**Описание**: Строка с документацией проекта, загруженная из файла `README.MD`. Может быть `None`, если файл не найден или произошла ошибка при загрузке.
### `__project_name__`
**Описание**: Название проекта, полученное из настроек, или `hypotez` по умолчанию.
### `__version__`
**Описание**: Версия проекта, полученная из настроек, или пустая строка по умолчанию.
### `__doc__`
**Описание**: Документация проекта, полученная из `doc_str` или пустая строка, если `doc_str` равно `None`
### `__details__`
**Описание**: Детали проекта. По умолчанию пустая строка.
### `__author__`
**Описание**: Автор проекта, полученный из настроек, или пустая строка по умолчанию.
### `__copyright__`
**Описание**: Информация о копирайте проекта, полученная из настроек, или пустая строка по умолчанию.
### `__cofee__`
**Описание**: Сообщение о возможности поддержки разработчика, полученное из настроек, или стандартное сообщение со ссылкой на Boosty по умолчанию.