# Документация для `ksp_categories_phones_apple.json`

## Обзор

Данный файл содержит JSON-конфигурацию сценариев для парсинга цен на телефоны Apple с сайта ksp.co.il. Каждый сценарий определяет модель телефона, URL-адрес страницы, флаги активности и условия, а также сопоставления с категориями PrestaShop.

## Оглавление

1.  [Обзор](#обзор)
2.  [Структура JSON](#структура-json)
3.  [Описание сценариев](#описание-сценариев)
4.  [Примеры сценариев](#примеры-сценариев)

## Структура JSON

JSON-файл имеет следующую структуру:

-   `scenarios` (object): Объект, содержащий сценарии для различных моделей телефонов Apple.
    -   Каждый ключ в `scenarios` является названием модели телефона (например, `"iPhone SE 2022"`).
        -   `brand` (string): Бренд телефона (всегда `"APPLE"`).
        -   `url` (string): URL-адрес страницы с информацией о товаре на сайте ksp.co.il.
        -   `checkbox` (boolean): Флаг, определяющий, отмечен ли чекбокс (всегда `false`).
        -   `active` (boolean): Флаг, определяющий, активен ли сценарий (всегда `true`).
        -    `condition` (string): Состояние товара (всегда `"new"`).
        -   `presta_categories` (object): Объект, содержащий сопоставление с категориями PrestaShop.
            - `template` (object): Объект, содержащий соответствие названий моделей телефонов apple на ksp.co.il и соответствие их названиям в Prestashop
                 - `apple` (string) :  название модели телефона apple в Prestashop

## Описание сценариев

Каждый сценарий в файле представляет собой конфигурацию для сбора информации о конкретной модели телефона Apple с сайта ksp.co.il. Сценарий содержит следующую информацию:

-   **`brand`**: Всегда установлен в `APPLE`.
-   **`url`**: URL-адрес страницы, на которой находится информация о конкретной модели телефона.
-   **`checkbox`**: Всегда установлен в `false`, что означает, что чекбокс не выбран.
-   **`active`**: Всегда установлен в `true`, что означает, что сценарий активен и будет использоваться.
-    **`condition`**: Всегда установлен в `new`, что означает, что товар является новым.
-   **`presta_categories`**: Этот объект определяет соответствие между названиями моделей телефонов apple на ksp.co.il и соответствие их названиям в Prestashop,  что позволяет правильно сопоставлять товары на сайте поставщика с категориями товаров на сайте PrestaShop.

## Примеры сценариев

### iPhone SE 2022

```json
"iPhone SE 2022": {
  "brand": "APPLE",
  "url": "https://ksp.co.il/web/cat/573..245..36192",
  "checkbox": false,
  "active": true,
  "condition":"new",
  "presta_categories": {
    "template": { "apple": "iPhone SE 2022" }
  }
}
```

-   **Описание**: Сценарий для парсинга цен на iPhone SE 2022.
-   **`url`**: `https://ksp.co.il/web/cat/573..245..36192` - URL-адрес страницы товара на сайте ksp.co.il.
-   **`presta_categories`**:  Сопоставляет модель "iPhone SE 2022"  с категорией "iPhone SE 2022" в PrestaShop.

### iPhone 14 PRO MAX
```json
"iPhone 14 PRO MAX": {
  "brand": "APPLE",
  "url": "https://ksp.co.il/web/cat/573..245..41143",
  "checkbox": false,
  "active": true,
   "condition":"new",
  "presta_categories": {
    "template": { "apple": "iPhone 14 PRO MAX" }
  }
}
```

-   **Описание**: Сценарий для парсинга цен на iPhone 14 PRO MAX.
-   **`url`**: `https://ksp.co.il/web/cat/573..245..41143` - URL-адрес страницы товара на сайте ksp.co.il.
-  **`presta_categories`**: Сопоставляет модель "iPhone 14 PRO MAX" с категорией "iPhone 14 PRO MAX" в PrestaShop.