# Документация для `ksp_categories_notebooks_lenovo_by_model.json`

## Обзор

Файл `ksp_categories_notebooks_lenovo_by_model.json` содержит конфигурацию сценариев для парсинга категорий ноутбуков Lenovo на сайте KSP. Каждый сценарий включает информацию о конкретной модели ноутбука, URL-адрес соответствующей категории на сайте KSP, флаг активности, состояние товара и соответствие категориям PrestaShop.

## Оглавление

- [Обзор](#обзор)
- [Структура JSON](#структура-json)
  - [`scenarios`](#scenarios)
    - [Модель ноутбука](#модель-ноутбука)
      - [`brand`](#brand)
      - [`url`](#url)
      - [`checkbox`](#checkbox)
      - [`active`](#active)
      - [`condition`](#condition)
      - [`presta_categories`](#presta_categories)

## Структура JSON

### `scenarios`

Объект `scenarios` содержит набор сценариев для каждой модели ноутбука Lenovo. Ключом каждого сценария является название модели ноутбука.

#### Модель ноутбука

Каждая модель ноутбука представлена в виде объекта со следующими полями:

##### `brand`

- **Описание**: Бренд ноутбука.
- **Тип**: `str`
- **Пример**: `"LENOVO"`

##### `url`

- **Описание**: URL-адрес категории ноутбука на сайте KSP.
- **Тип**: `str`
- **Пример**: `"https://ksp.co.il/web/cat/268..271..159..29040"`

##### `checkbox`

- **Описание**: Флаг, указывающий, включен ли данный сценарий (не используется, всегда `false`).
- **Тип**: `bool`
- **Пример**: `false`

##### `active`

- **Описание**: Флаг, указывающий, активен ли данный сценарий.
- **Тип**: `bool`
- **Пример**: `true`

##### `condition`

- **Описание**: Состояние товара (в данном случае всегда "new").
- **Тип**: `str`
- **Пример**: `"new"`

##### `presta_categories`

- **Описание**: Соответствие категорий PrestaShop.
- **Тип**: `dict`
- **Пример**:
  ```json
  {
    "3405": "GOOGLE PIXEL PRO",
    "3198": "CONSUMER ELECTRONICS",
    "3202": "computer,smartphone,gaming console,smart device",
    "6471": "Smartphones",
    "3403": "GOOGLE"
  }
  ```