# GOLF

## Обзор

Игра "Гольф" - это текстовая игра, в которой игрок пытается достичь лунки за наименьшее количество ударов. Игрок вводит расстояние до лунки, и программа вычисляет результат удара на основе расстояния и случайного фактора. Цель игры - пройти лунку, нанося удары с различными дистанциями, и завершить игру с минимальным количеством ударов.

## Содержание

1. [Обзор](#обзор)
2. [Импорт модуля](#импорт-модуля)
3. [Инициализация переменных](#инициализация-переменных)
4. [Основной игровой цикл](#основной-игровой-цикл)
5. [Вывод сообщения о победе](#вывод-сообщения-о-победе)

## Импорт модуля

```python
import random
```
- Импортирует модуль `random`, который используется для генерации случайных чисел.

## Инициализация переменных

```python
numberOfHits = 0
distanceToHole = 250
```
- `numberOfHits = 0`: Инициализирует переменную `numberOfHits` для подсчета количества ударов.
- `distanceToHole = 250`: Устанавливает начальное расстояние до лунки в 250 ярдов.

## Основной игровой цикл

```python
while distanceToHole > 0:
    try:
        userDistance = float(input("Введите дистанцию удара: "))
    except ValueError:
        print("Пожалуйста, введите число.")
        continue
    error = random.randint(-10, 10)
    numberOfHits += 1
    actualDistance = userDistance + error
    distanceToHole -= actualDistance

    print(f"Фактическая дистанция удара: {actualDistance:.2f} ярдов")
    print(f"Расстояние до лунки: {distanceToHole:.2f} ярдов")
```
- Этот цикл продолжается до тех пор, пока расстояние до лунки `distanceToHole` не станет меньше или равно 0.
  - **Ввод данных**:
    -   `try...except ValueError`: Блок try-except обрабатывает возможные ошибки ввода. Если пользователь введет не число, то будет выведено сообщение об ошибке.
    -   `userDistance = float(input("Введите дистанцию удара: "))`: Запрашивает у пользователя дистанцию удара и преобразует ее в число с плавающей точкой.
  - `error = random.randint(-10, 10)`: Генерирует случайное целое число от -10 до 10, которое представляет собой ошибку в ударе.
  - `numberOfHits += 1`: Увеличивает счетчик количества ударов на 1.
  - `actualDistance = userDistance + error`: Вычисляет фактическую дистанцию удара, добавляя ошибку к введенной пользователем дистанции.
  - `distanceToHole -= actualDistance`: Обновляет расстояние до лунки, вычитая из него фактическую дистанцию удара.
  - `print(f"Фактическая дистанция удара: {actualDistance:.2f} ярдов")`: Выводит фактическую дистанцию удара с точностью до двух знаков после запятой.
  - `print(f"Расстояние до лунки: {distanceToHole:.2f} ярдов")`: Выводит оставшееся расстояние до лунки с точностью до двух знаков после запятой.

## Вывод сообщения о победе

```python
print(f"УРА! Вы добрались до лунки за {numberOfHits} ударов.")
```
- `print(f"УРА! Вы добрались до лунки за {numberOfHits} ударов.")`: Выводит сообщение о победе с указанием количества ударов, потребовавшихся для достижения лунки.