# Игра "Крэпс"

## Обзор

Данный документ описывает правила и алгоритм игры "Крэпс", азартной игры в кости. В документе представлена информация о том, как игрок делает ставки и какие условия приводят к выигрышу или проигрышу. Также приведено подробное описание алгоритма игры, включая блок-схему, для наглядного понимания процесса.

## Содержание

1. [Обзор](#обзор)
2. [Правила игры](#правила-игры)
3. [Алгоритм](#алгоритм)
4. [Блок-схема](#блок-схема)
5. [Легенда](#легенда)

## Правила игры

1. В начале игры игрок бросает две кости.
2. Если сумма очков на костях равна 7 или 11, игрок выигрывает.
3. Если сумма очков равна 2, 3 или 12, игрок проигрывает.
4. Если сумма очков равна 4, 5, 6, 8, 9 или 10, то это число становится "целевым числом" (point).
5. После установления "целевого числа", игрок продолжает бросать кости, пока:
   -  не выпадет "целевое число", тогда игрок выигрывает.
   -  не выпадет 7, тогда игрок проигрывает.

## Алгоритм

1. Сгенерировать случайные значения для двух костей (от 1 до 6).
2. Вычислить сумму выпавших значений.
3. Если сумма равна 7 или 11, вывести сообщение о выигрыше и перейти к шагу 7.
4. Если сумма равна 2, 3 или 12, вывести сообщение о проигрыше и перейти к шагу 7.
5. Сохранить сумму как "целевое число" (point).
6.  Начать цикл:
    6.1 Сгенерировать случайные значения для двух костей.
    6.2 Вычислить сумму выпавших значений.
    6.3 Если сумма равна "целевому числу", вывести сообщение о выигрыше и перейти к шагу 7.
    6.4 Если сумма равна 7, вывести сообщение о проигрыше и перейти к шагу 7.
    6.5 Иначе, повторить цикл с шага 6.
7. Конец игры.

## Блок-схема

```mermaid
flowchart TD
    Start["Начало"] --> RollDice1["Сгенерировать значения для двух костей: <code><b>dice1, dice2</b></code>"]
    RollDice1 --> CalculateSum1["<code><b>sumOfDice = dice1 + dice2</b></code>"]
    CalculateSum1 --> CheckWin1{"Проверка: <code><b>sumOfDice == 7 или sumOfDice == 11?</b></code>"}
    CheckWin1 -- Да --> OutputWin1["Вывод сообщения: <b>YOU WIN!</b>"]
    OutputWin1 --> End["Конец"]
    CheckWin1 -- Нет --> CheckLose1{"Проверка: <code><b>sumOfDice == 2 или sumOfDice == 3 или sumOfDice == 12?</b></code>"}
    CheckLose1 -- Да --> OutputLose1["Вывод сообщения: <b>YOU LOSE!</b>"]
    OutputLose1 --> End
    CheckLose1 -- Нет --> SetPoint["<code><b>point = sumOfDice</b></code>"]
    SetPoint --> LoopStart{"Начало цикла: пока не выиграл или не проиграл"}
    LoopStart --> RollDice2["Сгенерировать значения для двух костей: <code><b>dice1, dice2</b></code>"]
    RollDice2 --> CalculateSum2["<code><b>sumOfDice = dice1 + dice2</b></code>"]
     CalculateSum2 --> CheckWin2{"Проверка: <code><b>sumOfDice == point?</b></code>"}
    CheckWin2 -- Да --> OutputWin2["Вывод сообщения: <b>YOU WIN!</b>"]
    OutputWin2 --> End
    CheckWin2 -- Нет --> CheckLose2{"Проверка: <code><b>sumOfDice == 7?</b></code>"}
    CheckLose2 -- Да --> OutputLose2["Вывод сообщения: <b>YOU LOSE!</b>"]
     OutputLose2 --> End
    CheckLose2 -- Нет --> LoopStart
```

## Легенда

    Start - Начало игры.
    RollDice1 - Генерация случайных значений для двух игральных костей (dice1, dice2) в первом броске.
    CalculateSum1 - Вычисление суммы значений костей dice1 и dice2 и сохранение результата в переменной sumOfDice.
    CheckWin1 - Проверка, равна ли сумма sumOfDice 7 или 11. Если да, то игрок выиграл.
    OutputWin1 - Вывод сообщения "YOU WIN!" и завершение игры.
    CheckLose1 - Проверка, равна ли сумма sumOfDice 2, 3 или 12. Если да, то игрок проиграл.
    OutputLose1 - Вывод сообщения "YOU LOSE!" и завершение игры.
    SetPoint - Если не выиграл и не проиграл в первом броске, то сумма sumOfDice сохраняется в переменной point, которая становится "целевым числом".
    LoopStart - Начало цикла, который продолжается пока игрок не выиграет или не проиграет.
    RollDice2 - Генерация случайных значений для двух игральных костей (dice1, dice2) в последующих бросках.
    CalculateSum2 - Вычисление суммы значений костей dice1 и dice2 и сохранение результата в переменной sumOfDice.
    CheckWin2 - Проверка, равна ли сумма sumOfDice "целевому числу" point. Если да, то игрок выиграл.
    OutputWin2 - Вывод сообщения "YOU WIN!" и завершение игры.
    CheckLose2 - Проверка, равна ли сумма sumOfDice 7. Если да, то игрок проиграл.
    OutputLose2 - Вывод сообщения "YOU LOSE!" и завершение игры.
    End - Конец игры.