# Игра "Banner" (Печать баннера)

## Обзор

Эта документация описывает правила и инструкции для реализации игры "Banner", в которой программа строит крупный текст, повторяющий введенное пользователем слово или фразу. Все символы отображаются в их оригинальном виде.

## Оглавление

1. [Описание игры](#описание-игры)
2. [Основные правила](#основные-правила)
3. [Инструкция для модели ИИ](#инструкция-для-модели-ии)
    - [Инициализация игры](#инициализация-игры)
    - [Основной цикл игры](#основной-цикл-игры)
    - [Обработка ввода игрока](#обработка-ввода-игрока)
    - [Создание баннера](#создание-баннера)
    - [Завершение игры](#завершение-игры)
4. [Пример диалога](#пример-диалога)
5. [Примечания](#примечания)

## Описание игры

"Banner" — это игра, в которой программа создает большой баннер из текста, введенного пользователем. Игрок вводит сообщение, а компьютер выводит его в виде больших букв, состоящих из символов. Каждая буква может быть нарисована с использованием определенных символов.

## Основные правила

1. Игрок вводит сообщение, которое хочет преобразовать в баннер.
2. Компьютер преобразует каждую букву сообщения в соответствующий набор символов, создавая большие буквы.
3. Результат выводится на экран в виде баннера.

## Инструкция для модели ИИ

### Инициализация игры

-   Создайте массивы символов для каждой буквы алфавита (A-Z) и цифр (0-9).
-   Каждая буква должна быть представлена в виде матрицы символов (например, 5 строк на 5 столбцов).

### Основной цикл игры

-   Спросите игрока, какое сообщение он хочет преобразовать в баннер.
-   Для каждой буквы в сообщении найдите соответствующую матрицу символов.
-   Выведите каждую строку матрицы символов для всех букв сообщения.

### Обработка ввода игрока

-   Убедитесь, что ввод игрока содержит только буквы и цифры (без пробелов и специальных символов).
-   Если ввод некорректен, попросите игрока повторить ввод.

### Создание баннера

-   Для каждой буквы в сообщении найдите соответствующую матрицу символов.
-   Выведите каждую строку матрицы символов для всех букв сообщения.
-   Убедитесь, что между буквами есть пробелы для лучшей читаемости.

### Завершение игры

-   После вывода баннера, спросите игрока, хочет ли он создать еще один баннер.
-   Если игрок соглашается, повторите процесс.

## Пример диалога

```
Компьютер: Введите сообщение для создания баннера: HELLO

Компьютер:
H   H EEEEE L     L     OOOO
H   H E     L     L     O    O
HHHHH EEEEE L     L     O    O
H   H E     L     L     O    O
H   H EEEEE LLLLL LLLLL OOOO

Компьютер: Хотите создать еще один баннер? (да/нет): да

Компьютер: Введите сообщение для создания баннера: WORLD

Компьютер:
W   W  OOOO  RRRR  L     DDDD
W   W O    O R   R L     D    D
W W W O    O RRRR  L     D    D
WW WW O    O R R   L     D    D
W   W  OOOO  R  RR LLLLL DDDD

Компьютер: Хотите создать еще один баннер? (да/нет): нет
Компьютер: Спасибо за игру!
```

## Примечания

-   Убедитесь, что модель ИИ корректно обрабатывает ввод игрока и предоставляет понятные инструкции.
-   Модель должна быть способна создавать матрицы символов для каждой буквы и цифры.
-   Модель должна быть готова к повторным запускам игры, если игрок захочет создать еще один баннер.