# Документация для `cdata.json`

## Обзор

Файл `cdata.json` содержит конфигурационные данные для парсинга веб-сайта поставщика "cdata". Определяет параметры, необходимые для извлечения информации о товарах, включая URL-адреса, правила ценообразования и списки сценариев для различных категорий продуктов.

## Содержание

- [Обзор](#обзор)
- [Основные параметры](#основные-параметры)
- [Правила ценообразования](#правила-ценообразования)
- [Сценарии](#сценарии)
- [Другие параметры](#другие-параметры)

## Основные параметры

### `supplier`

- **Описание**: Имя поставщика.
- **Значение**: `"cdata"`

### `supplier_prefix`

- **Описание**: Префикс для идентификаторов товаров.
- **Значение**: `"CDT-"`

### `if_list`
- **Описание**: Указывает как обрабатывать несколько сценариев.
-  **Значение**: `"first"`

### `use_mouse`
- **Описание**: Указывает нужно ли использовать мышку при парсинге
- **Значение**: `false`

### `mandatory`
- **Описание**: Указывает обязателен ли этот поставщик.
- **Значение**: `true`

### `start_url`
- **Описание**: Стартовый URL-адрес веб-сайта поставщика.
- **Значение**: `"https://www.c-data.co.il/"`

## Правила ценообразования

### `price_rule`

- **Описание**: Правило расчета цены товара.
- **Значение**: `"3.5*1.17"` (цена умножается на 3.5 и затем на 1.17).

## Сценарии

### `scenario_files`

- **Описание**: Список файлов сценариев для парсинга. Каждый вложенный список представляет собой набор сценариев для определенных категорий товаров.
    - Первый вложенный список: сценарии для моноблоков (`aio`) от `asus`, `dell`, `hp`.
    - Второй вложенный список: сценарии для настольных компьютеров и рабочих станций.
    - Третий вложенный список: сценарии для ноутбуков и игровых ноутбуков от `asus`, `dell`, `hp`.
    - Четвертый вложенный список: сценарии для мониторов `apple`, `dell`, `hp`.
    - Пятый вложенный список: сценарии для клавиатур.
    - Шестой вложенный список: сценарии для принтеров.
    - Седьмой вложенный список: сценарии для веб-камер.
    - Восьмой вложенный список: сценарии для видеокарт.
    - Девятый вложенный список: сценарии для источников бесперебойного питания (`ups`).

```json
[
    [
      "cdata_categories_aio_asus.json",
      "cdata_categories_aio_dell.json",
      "cdata_categories_aio_hp.json"
    ],
    [
      "cdata_categories_desktops.json",
      "cdata_categories_gaming_desktops.json",
      "cdata_categories_workstatios.json"
    ],
    [
      "cdata_categories_laptops_asus.json",
      "cdata_categories_laptops_dell.json",
      "cdata_categories_laptops_hp.json",
      "cdata_categories_gaming_laptops_asus.json",
      "cdata_categories_gaming_laptops_dell.json",
      "cdata_categories_gaming_laptops_hp.json"
    ],
    [
      "cdata_categories_monitors_apple.json",
      "cdata_categories_monitors_dell.json",
      "cdata_categories_monitors_hp.json"
    ],
    [ "cdata_categories_keyboards.json" ],
    [ "cdata_categories_printers.json" ],
    [ "cdata_categories_webcams.json" ],
    [ "cdata_categories_video.json" ],
    [ "cdata_categories_ups.json" ]
]
```
## Другие параметры

### `num_items_4_flush`

- **Описание**: Количество элементов, после обработки которых нужно очистить данные.
- **Значение**: `300`

### `parcing method [webdriver|api]`
- **Описание**: Метод парсинга веб-страницы.
- **Значение**: `"web"`

### `about method web scrapping [webdriver|api]`
- **Описание**: Указывает, что если используется api то не требуется webdriver
- **Значение**: `"Если я работаю через API мне не нужен webdriver"`

### `last_runned_scenario`
- **Описание**: Последний запущенный сценарий.
- **Значение**: `""` (пустая строка, указывает, что сценарий не был запущен)