# Модуль `pricelist_generator.py`

## Обзор

Модуль `pricelist_generator.py` предназначен для генерации HTML и PDF отчётов на основе данных из JSON. Он включает классы и функции для загрузки данных, создания HTML из шаблонов Jinja2, сохранения HTML в файл и конвертации HTML в PDF. 

## Содержание

- [Классы](#классы)
  - [`ReportGenerator`](#reportgenerator)
- [Функции](#функции)
  - [`main`](#main)

## Классы

### `ReportGenerator`

**Описание**: Класс для генерации HTML- и PDF-отчётов на основе данных из JSON.

**Методы**:

- `__init__`: Инициализирует экземпляр класса `ReportGenerator`.
- [`generate_html`](#generate_html): Генерирует HTML-контент на основе шаблона и данных.
- [`create_report`](#create_report): Запускает полный цикл генерации отчёта.

#### `generate_html`

**Описание**: Генерирует HTML-контент на основе шаблона и данных.

**Параметры**:
- `data` (dict): Данные для подстановки в шаблон.
- `lang` (str): Язык отчёта ('he' или 'ru').

**Возвращает**:
- `str`: HTML-контент.

#### `create_report`

**Описание**: Запускает полный цикл генерации отчёта, включая создание HTML и PDF файлов.

**Параметры**:
- `data` (dict): Данные для отчета.
- `lang` (str): Язык отчёта.
- `html_file` (str | Path): Путь для сохранения HTML-файла.
- `pdf_file` (str | Path): Путь для сохранения PDF-файла.

**Возвращает**:
- `bool`: `True`, если отчёт успешно создан, `False` в противном случае.

## Функции

### `main`

**Описание**: Главная функция для запуска процесса генерации отчёта.

**Параметры**:
- `mexiron` (str): Имя мехирона.
- `lang` (str): Язык отчёта.

**Возвращает**:
- `bool`: `True`, если отчёт успешно создан, `False` в противном случае.

**Пример вызова:**

```python
if __name__ == "__main__":
    mexiron:str = '24_12_01_03_18_24_269'
    lang:str = 'ru'
    main(mexiron,lang)
```