# Модуль для хранения учетных данных для Google Drive

## Обзор

Модуль `creds.py` предназначен для хранения учетных данных, необходимых для работы с Google Drive API, в частности, токена Telegram-бота (TG_TOKEN) и идентификаторов TeamDrive (TEAMDRIVE_FOLDER_ID и TEAMDRIVE_ID). Этот модуль предоставляет централизованное место для хранения этих параметров, что упрощает их настройку и использование в других частях проекта.

## Подробней

Этот файл содержит класс `Creds`, который используется для хранения учетных данных, необходимых для интеграции с Google Drive. В частности, он хранит токен Telegram-бота, идентификатор папки TeamDrive и идентификатор TeamDrive. Эти параметры используются для авторизации и определения места хранения файлов в Google Drive.

## Классы

### `Creds`

**Описание**: Класс `Creds` предназначен для хранения учетных данных, необходимых для работы с Google Drive API.

**Как работает класс**:
Класс `Creds` содержит статические переменные, которые хранят учетные данные, такие как токен Telegram-бота, идентификатор папки TeamDrive и идентификатор TeamDrive. Эти переменные используются для настройки доступа к Google Drive и Telegram-боту.

**Переменные класса**:
- `TG_TOKEN` (str): Токен Telegram-бота. Используется для аутентификации бота и взаимодействия с Telegram API.
- `TEAMDRIVE_FOLDER_ID` (str): Идентификатор папки TeamDrive. Указывает на конкретную папку в TeamDrive, куда будут загружаться файлы.
- `TEAMDRIVE_ID` (str): Идентификатор TeamDrive. Определяет TeamDrive, в котором находится папка для загрузки файлов.

**Примеры**:

```python
# Пример использования класса Creds для хранения учетных данных
creds = Creds()
creds.TG_TOKEN = "your_telegram_bot_token"
creds.TEAMDRIVE_FOLDER_ID = "your_teamdrive_folder_id"
creds.TEAMDRIVE_ID = "your_teamdrive_id"
```
## Примеры
В классе Creds предоставлены примеры значений для переменных TG_TOKEN, TEAMDRIVE_FOLDER_ID и TEAMDRIVE_ID, которые закомментированы. Это сделано для того, чтобы показать формат и структуру данных, которые ожидаются для правильной работы интеграции с Telegram и Google Drive.

```python
#Примеры
#TG_TOKEN = "dkjfksdkffdkfdkfdj"
#TEAMDRIVE_FOLDER_ID = "13v4MaZnBz-iEHlZ0gFXk7rh"
#TEAMDRIVE_ID = "0APh6R4WVvguEUk9PV"
```