# Модуль _experiments

## Обзор

Модуль содержит экспериментальный код, связанный с поставщиком Kualastyle. Включает в себя импорты различных модулей и функций, необходимых для работы с поставщиками, продуктами, категориями и веб-драйверами.

## Подробней

Этот код является частью процесса экспериментов и исследований в рамках проекта `hypotez`. Он предназначен для тестирования и отладки новых подходов и функциональности, связанных с интеграцией поставщиков, обработкой данных о продуктах и взаимодействием с веб-сайтами.

## Импорты

В данном модуле используются следующие импорты:

- `sys`: Для работы с системными параметрами и функциями.
- `os`: Для взаимодействия с операционной системой.
- `pathlib.Path`: Для удобной работы с путями к файлам и директориям.
- `json`: Для работы с данными в формате JSON.
- `re`: Для работы с регулярными выражениями.
- `src.webdriver.driver.Driver`: Для управления веб-драйверами.
- `src.suppliers.Supplier`: Для работы с поставщиками.
- `src.product.Product`: Для работы с продуктами.
- `src.product.ProductFields`: Для работы с полями продуктов.
- `src.category.Category`: Для работы с категориями.
- `src.utils.StringFormatter`: Для форматирования строк.
- `src.utils.StringNormalizer`: Для нормализации строк.
- `src.utils.printer.pprint`: Для удобной печати данных.
- `src.endpoints.PrestaShop.Product`: Для работы с продуктами в PrestaShop.
- `src.utils.files.save_text_file`: Для сохранения текстовых файлов.

## Переменные

- `dir_root`: Объект `Path`, представляющий корневую директорию проекта `hypotez`. Определяется как текущая рабочая директория, обрезанная до корня проекта.
- `dir_src`: Объект `Path`, представляющий директорию `src` внутри корневой директории проекта.

## Функции

### `start_supplier`

```python
def start_supplier(supplier_prefix: str = 'aliexpress', locale: str = 'en') -> Supplier:
    """Старт поставщика

    Args:
        supplier_prefix (str, optional): Префикс поставщика. По умолчанию 'aliexpress'.
        locale (str, optional): Локаль. По умолчанию 'en'.

    Returns:
        Supplier: Объект поставщика.

    Как работает функция:
    1. Функция принимает префикс поставщика и локаль в качестве аргументов.
    2. Создает словарь `params` с переданными аргументами.
    3. Инициализирует объект `Supplier` с использованием переданных параметров.
    4. Возвращает созданный объект `Supplier`.

    Внутри функции происходят следующие действия и преобразования:
    A: Формирование словаря параметров для инициализации поставщика.
    |
    B: Создание и возврат экземпляра класса `Supplier` с заданными параметрами.
    """
    params: dict = \
    {
        'supplier_prefix': supplier_prefix,
        'locale': locale
    }
    
    return Supplier(**params)