# Документация для `amazon_categories_laptops_dell.json`

## Обзор

Данный файл в формате JSON содержит конфигурацию для сбора данных о ноутбуках Dell с Amazon. Он определяет настройки магазина, а также набор сценариев для различных моделей ноутбуков Dell, отличающихся процессорами (Intel Celeron, Intel i3, Intel i5, Intel i7, AMD Athlon, AMD Ryzen) и размерами экрана (11", 13", 14", 15", 17"). 
Каждый сценарий содержит URL для поиска, условия товара, категории PrestaShop и правила ценообразования.

## Оглавление

- [Обзор](#обзор)
- [Структура JSON](#структура-json)
  - [store](#store)
  - [scenarios](#scenarios)
- [Описание сценариев](#описание-сценариев)

## Структура JSON

JSON-файл состоит из двух основных разделов: `store` и `scenarios`.

### `store`

Раздел `store` содержит общие настройки для магазина, в котором будут размещаться товары.

**Описание полей**:

-   `store_id` (str): Идентификатор магазина. По умолчанию пустая строка.
-   `supplier_id` (str): Идентификатор поставщика. По умолчанию пустая строка.
-   `get store banners` (bool): Флаг, определяющий необходимость сбора баннеров магазина. По умолчанию `true`.
-   `description` (str): Описание магазина. В данном случае - "dell laptops".
-   `about` (str): Дополнительное описание магазина. В данном случае - "dell ".
-   `brand` (str): Бренд товара. В данном случае - "dell".
-   `url` (str): URL магазина. По умолчанию пустая строка.
-   `condition` (str): Состояние товара. В данном случае - "NEW".
-   `price_rule` (int): Правило ценообразования. В данном случае - `1`.

### `scenarios`

Раздел `scenarios` содержит набор сценариев, каждый из которых определяет настройки для сбора данных о конкретной модели ноутбука. Ключом каждого сценария является его название, а значением - объект с настройками.

## Описание сценариев

Каждый сценарий имеет следующие поля:

-   `brand` (str): Бренд товара. Всегда "dell".
-   `url` (str): URL для поиска товаров на Amazon.
-   `active` (bool, optional): Флаг активности сценария. Присутствует не у всех сценариев, по умолчанию `false`.
-   `condition` (str): Состояние товара. Всегда "NEW".
-    `presta_categories` (dict): Категории PrestaShop, куда будут относиться товары.
    - `template` (dict):  Шаблон для формирования категории, где ключ это название бренда, а значение это массив с названием процессора и диагональю экрана.
-    `checkbox` (bool): Флаг для чекбокса, указывает на состояние "выбран" сценарий или нет.
-    `price_rule` (int, optional): Правило ценообразования для сценария. Присутствует не у всех сценариев, по умолчанию `1`.

### Примеры сценариев

#### `dell INTEL CELERON 11`

-   **Бренд:** dell
-   **URL:** `https://www.amazon.com/s?i=computers&bbn=565108&rh=n%3A565108%2Cp_n_is_free_shipping%3A10236242011%2Cp_n_size_browse-bin%3A13580785011%2Cp_n_feature_four_browse-bin%3A1264444011%2Cp_89%3ADell&dc&qid=1674221990&rnid=2528832011&ref=sr_nr_p_89_1&ds=v1%3A%2FOkWjUtQb5x50UYXcoGtWwF06yVTDdb9RNCRwiYM0Ck`
-   **Состояние:** NEW
-   **Категории PrestaShop:** `{"template": { "dell": [ "INTEL CELERON", "11" ] }}`
-   **Чекбокс:** `false`

#### `dell INTEL CELERON 14`

-   **Бренд:** dell
-   **URL:** `https://www.amazon.com/s?i=computers&bbn=565108&rh=n%3A565108%2Cp_n_is_free_shipping%3A10236242011%2Cp_n_feature_four_browse-bin%3A1264444011%2Cp_89%3ADell%2Cp_n_size_browse-bin%3A2423840011&dc&qid=1674222280&rnid=2242797011&ref=sr_nr_p_n_size_browse-bin_3&ds=v1%3ApvDZL5CBIrH0VePFUW0hmcjGxA4SwvMpqOhJVfs1ssQ`
-   **Активность:** `true`
-   **Состояние:** NEW
-   **Категории PrestaShop:** `{"template": { "dell": [ "INTEL CELERON", "14" ] }}`
-   **Чекбокс:** `false`
-   **Правило ценообразования:** `1`

#### `dell INTEL I7 17`

-   **Бренд:** dell
-   **URL:** `https://www.amazon.com/s?i=computers&bbn=565108&rh=n%3A565108%2Cp_n_is_free_shipping%3A10236242011%2Cp_89%3Adell%2Cp_n_feature_four_browse-bin%3A2289792011%2Cp_n_size_browse-bin%3A7817234011&dc&qid=1674220857&rnid=2242797011&ref=sr_nr_p_n_size_browse-bin_2&ds=v1%3A2QNVjxcCRt9c3DiVvV%2Bl%2F7q9IxgsKF8fDcoE0h8VIYY`
-   **Активность:** `true`
-   **Состояние:** NEW
-  **Категории PrestaShop:** `{"template": { "dell": [ "INTEL I7", "17" ] }}`
-   **Чекбокс:** `false`
-   **Правило ценообразования:** `1`

#### Остальные сценарии

Аналогично, в файле определены сценарии для всех комбинаций процессоров и размеров экранов, включая INTEL I3, INTEL I5, INTEL I7, AMD ATHLON, AMD RYZEN. Каждый сценарий имеет свой URL, который ведёт на страницу поиска Amazon с соответствующими параметрами.

#### Заключение
Файл `amazon_categories_laptops_dell.json` представляет собой набор настроек для парсера Amazon, который позволяет автоматизировать сбор данных о ноутбуках Dell с различными характеристиками. Он включает в себя как общие настройки магазина, так и индивидуальные настройки для каждого типа товара, что обеспечивает гибкость и точность сбора данных.