# Документация модуля `run.py`

## Обзор

Модуль `run.py` является точкой входа для Telegram-бота. Он инициализирует бота, диспетчер, регистрирует обработчики и запускает polling для получения обновлений от Telegram.

## Подробней

Этот модуль отвечает за запуск Telegram-бота. Он использует библиотеки `aiogram` для управления ботом и `dotenv` для загрузки токена бота из файла `.env`. Также настраивается логирование для отслеживания работы бота.

## Функции

### `main`

```python
async def main() -> None:
    """
    Запускает Telegram-бота.

    Args:
        None

    Returns:
        None

    Raises:
        None

    Example:
        Запуск функции main() через asyncio.run()
    """
```

**Как работает функция**:
1.  Создает экземпляр `Bot` с использованием токена, полученного из переменной окружения `TOKEN`.
2.  Регистрирует промежуточное ПО `ThrottlingMiddleware` для защиты от флуда.
3.  Включает маршрутизатор `router` для обработки входящих сообщений.
4.  Запускает процесс polling для получения обновлений от Telegram.

**Параметры**:
*   Нет параметров.

**Возвращает**:
*   `None`

**Вызывает исключения**:
*   Не вызывает исключений.

**Примеры**:

```python
asyncio.run(main())
```

## Переменные

*   `dp`: Диспетчер (`Dispatcher`) для обработки входящих обновлений от Telegram.

## Зависимости

*   `asyncio`: Для асинхронного запуска бота.
*   `betterlogging`: Для настройки логирования.
*   `os`: Для доступа к переменным окружения.
*   `aiogram`: Для работы с Telegram Bot API.
*   `dotenv`: Для загрузки переменных окружения из файла `.env`.
*   `apps.hendlers.router`: Маршрутизатор для обработки различных типов обновлений.
*   `middlewares.throttling.ThrottlingMiddleware`: Промежуточное ПО для ограничения скорости обработки входящих запросов.