# HORSES

## Обзор

Игра "Скачки" - это простая игра, в которой игрок выбирает лошадь, а затем компьютер случайным образом определяет, какая из лошадей победит. Игрок либо выигрывает, либо проигрывает в зависимости от своего выбора.

## Содержание

1. [Обзор](#обзор)
2. [Используемые модули](#используемые-модули)
3. [Переменные](#переменные)
4. [Обработка пользовательского ввода](#обработка-пользовательского-ввода)
5. [Проверка результата и вывод сообщения](#проверка-результата-и-вывод-сообщения)

## Используемые модули

- `random`: Модуль для генерации случайных чисел.

## Переменные

- `winningHorse` (int):  Номер лошади-победителя, сгенерированный случайным образом (от 1 до 7).
- `userHorse` (int): Номер лошади, выбранный пользователем (от 1 до 7).

## Обработка пользовательского ввода

### Ввод данных от пользователя

**Описание**:
Запрашивает у пользователя ввод номера лошади и обрабатывает возможные ошибки ввода.

```python
try:
    userHorse = int(input("Выберите номер лошади от 1 до 7: "))
    if userHorse < 1 or userHorse > 7:
      print("Пожалуйста, выберите номер лошади от 1 до 7.")
      exit()
except ValueError:
    print("Пожалуйста, введите целое число от 1 до 7.")
    exit()
```

**Параметры**:
- Нет параметров.

**Возвращает**:
- Нет возвращаемого значения, значение сохраняется в `userHorse`.

**Вызывает исключения**:
- `ValueError`: Вызывается, если пользователь вводит не целое число.

## Проверка результата и вывод сообщения

### Проверка, выиграл ли пользователь

**Описание**:
Проверяет, совпадает ли номер лошади, выбранный пользователем, с номером лошади-победителя, и выводит соответствующее сообщение.

```python
if userHorse == winningHorse:
    print("УРА! ВАША ЛОШАДЬ ВЫИГРАЛА!")
else:
    print("К СОЖАЛЕНИЮ, ВЫ ПРОИГРАЛИ!")
```

**Параметры**:
- Нет параметров.

**Возвращает**:
- Нет возвращаемого значения, выводит сообщение в консоль.

**Вызывает исключения**:
- Нет исключений.