# Задача No 103
## Оптимальные особые суммы множеств

## Условия
Пусть S(A) - сумма элементов множества A размера n. Назовем множество A размера n особым, если для любых двух непустых непересекающихся подмножеств B и C выполняется следующее:

1.  S(B) ≠ S(C); то есть суммы элементов всех подмножеств различны.
2.  Если B содержит больше элементов, чем C, то S(B) > S(C).

Для примера, множество {81, 88, 75, 42, 87, 84, 86, 65} не является особым, так как 65+87+42=194 и 81+75+38=194.

Принимая, что множество размера n является оптимальным особым множеством, если его S(A) является минимально возможной,  известно, что оптимальные особые множества для n=1, 2, 3, 4 и 5 соответственно:

{1},
{1, 2},
{2, 3, 4},
{3, 5, 6, 7},
{6, 9, 11, 12, 13}.

Замечательным свойством этих множеств является то, что при конструировании оптимального особого множества для n+1 элементов, мы можем взять уже существующее оптимальное особое множество размера n и просто добавить "средний" элемент к нему. 
Например, если мы возьмем множество {3,5,6,7} и возьмем "средний" элемент, равный сумме среднего элемента в множестве и следующего за ним (в данном случае 5 + 6 = 11), и добавим его, получим {3,5,6,7,11}. Однако этот метод не всегда приводит к наилучшим результатам. И в действительности оптимальным особым множеством для n=5 является {6,9,11,12,13} у которого S(A)=51.

Первые пять оптимальных особых множеств указаны выше. Найти оптимальное особое множество размера n=7 и вывести его элементы в виде одной строки без разделителей.
