# Задача No 111
## Почти простые числа

## Условия

Рассматривая 4-значные простые числа, несложно найти такие, которые имеют три одинаковые цифры. Например, 1133, 1171, 1193, 1313 и 1319. Среди них 8 различных 4-значных простых чисел, которые содержат три цифры 1.

Суммируя эти 8 простых чисел, мы получаем 8228.

Аналогично, есть 4-значные простые числа с тремя одинаковыми цифрами 0, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 и 9.

* Существует 9 простых чисел, содержащих три 0, и их сумма равна 61240.
* Существует 12 простых чисел, содержащих три 1, и их сумма равна 134310.
* Существует 6 простых чисел, содержащих три 2, и их сумма равна 38318.
* Существует 6 простых чисел, содержащих три 3, и их сумма равна 39596.
* Существует 4 простых числа, содержащих три 4, и их сумма равна 27338.
* Существует 4 простых числа, содержащих три 5, и их сумма равна 24454.
* Существует 4 простых числа, содержащих три 6, и их сумма равна 27368.
* Существует 4 простых числа, содержащих три 7, и их сумма равна 29524.
* Существует 5 простых чисел, содержащих три 8, и их сумма равна 40086.
* Существует 8 простых чисел, содержащих три 9, и их сумма равна 60888.

Пусть S(n, d) будет суммой n-значных простых чисел, имеющих наибольшее число одинаковых цифр, равных d. Например, S(4, 1) = 8228, S(4, 0) = 61240.

Пусть M(n, d) будет максимальным количеством n-значных простых чисел с одинаковой цифрой d. Например, M(4, 1) = 8, M(4, 0) = 9.

Вам необходимо найти ∑ S(10, d) для всех цифр d от 0 до 9.

**Примечание:**
*   n - это количество знаков у простого числа.
*   d - это повторяющаяся цифра.
*   S(n, d) - это сумма всех n-значных простых чисел, содержащих максимальное количество цифр, равных d.
*   M(n, d) - это максимальное количество n-значных простых чисел, содержащих максимальное количество цифр, равных d.
