# Задача No 301
## Ничейные игры
## Условия
Игра "Ничья" играется двумя игроками, использующими набор пронумерованных жетонов. Игроки по очереди выбирают жетон из набора, а затем помещают его на стол. Если после хода игрока XOR-сумма всех жетонов на столе равна нулю, то он проигрывает (иными словами, выигрывает игрок, сделавший ход, после которого XOR-сумма не равна нулю). Если же после того, как все жетоны были выложены, XOR-сумма всех жетонов не равна нулю, то выигрывает первый игрок.

Например, если на столе есть жетоны со значениями 1, 2 и 3, то игрок, выложивший жетон 3, проиграл, так как 1 XOR 2 XOR 3 = 0. Если же есть жетоны со значениями 1, 2 и 4, то игрок, выложивший жетон 4, не проиграл, так как 1 XOR 2 XOR 4 = 7.

Рассмотрим набор жетонов, имеющий все целые числа от 1 до 2^n. Игрок, делающий первый ход, всегда будет выбирать первый жетон (1). После того, как все жетоны выложены, сколько существует возможных значений n, для которых первый игрок проиграет?

Например, если n = 1, набор жетонов будет {1, 2} и XOR-сумма 1 XOR 2 = 3, поэтому первый игрок выигрывает. Если n = 2, набор жетонов будет {1, 2, 3, 4} и XOR-сумма 1 XOR 2 XOR 3 XOR 4 = 4, поэтому первый игрок выигрывает. 
Если n = 3, набор жетонов будет {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8} и XOR-сумма равна 0, поэтому первый игрок проигрывает.
Если n = 4, набор жетонов будет {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16} и XOR-сумма 16, поэтому первый игрок выигрывает.

Определите, сколько существует значений n, не превышающих 30, для которых первый игрок проиграет, используя описанные выше правила игры.
