# Задача No 329
## Дикая лягушка

## Условия
Лягушка находится в начале последовательности из N плиток, пронумерованных от 1 до N.

Каждая плитка имеет цвет: либо зелёный (G), либо красный (R). Лягушка прыгает по плиткам, причём за один прыжок она перемещается на случайное число плиток вперёд (на 1, 2, 3,..., N-текущая_позиция) и с равной вероятностью.

Когда лягушка приземляется на плитку, цвет которой соответствует некоторой заданной последовательности цветов, она "выигрывает".

Последовательность цветов задаётся строкой вида "GRRRG...", где i-й символ (i=1,2,...) представляет собой цвет плитки, на которую лягушка должна приземлиться на i-м шаге. Если на каком-то шаге лягушка не сможет прыгнуть на плитку нужного цвета, игра заканчивается без выигрыша.

Пусть P(N,s) - вероятность того, что лягушка выиграет, начиная с последовательности из N плиток и последовательности цветов s.

Например, для N=3, при последовательности "RRG"  и начальном положении лягушки на плитке 1, игра может развиваться следующим образом:

* Прыжок 1: Лягушка прыгает на плитку 2. Если плитка 2 красная, то игра продолжается. Если плитка 2 зеленая, игра проиграна.
* Прыжок 2: Лягушка прыгает на плитку 3. Если плитка 3 красная, то игра продолжается. Если плитка 3 зеленая, игра проиграна.
* Прыжок 3: Лягушка должна приземлиться на плитку зеленого цвета. Если она приземлилась на 3-ю плитку, игра выиграна. Если она промазала, игра проиграна.

Таким образом:
P(3, "RRG") = 1/2 * 1/1 * 1 = 1/2

Дано, что цвета плиток задаются следующим образом: плитка i зеленая (G), если i - простое число, иначе плитка i красная (R). 

Найдите значение P(1000, "PPPPNNPPPNPPNPN") (где P обозначает простую плитку и N обозначает составную плитку).
Ответ дайте в виде несократимой дроби p/q, где p и q - целые числа. Укажите p и q, разделенные запятой.
