# Задача No 436
## Игра в "Карты против человечества"
## Условия

У "Карты против человечества" есть простой набор правил:
* Каждый игрок получает 10 белых карт.
* Одному игроку (обычно в порядке очереди) зачитывают черную карту.
* Каждый игрок, кроме зачитывающего, выбирает белую карту, которая, по его мнению, лучше всего сочетается с черной картой, и сдает ее зачитывающему, в закрытую.
* Зачитывающий игрок читает каждую выбранную карту вслух в сочетании с черной картой и выбирает свою любимую. Игрок, чья карта была выбрана, получает очко.
* Процесс повторяется.

Очевидно, что "лучшее" сочетание является субъективным и зависит от зачитывающего игрока.

Однако в нашем примере мы предположим, что существует фиксированное, известное всем, ранжирование для всех возможных белых карт, и зачитывающий игрок всегда выбирает карту с самым высоким рангом.

Предположим, что у нас есть 3 игрока: A, B и C. У них есть следующие белые карты:

Игрок A: a1, a2, a3, ..., a10
Игрок B: b1, b2, b3, ..., b10
Игрок C: c1, c2, c3, ..., c10

Предположим, что ранжирование белых карт таково, что a1 > a2 > a3 > ... > a10 > b1 > b2 > ... > b10 > c1 > c2 > ... > c10
Итак, a1 - лучшая карта, а c10 - худшая.

В первой игре черная карта читается игроком A. Игроки B и C выбирают свои лучшие карты (соответственно, b1 и c1). Если A выбирает b1, то B получает очко, если A выбирает c1, то C получает очко.
Во второй игре черная карта читается игроком B. Игроки A и C выбирают свои лучшие карты (соответственно, a1 и c1). Если B выбирает a1, то A получает очко, если B выбирает c1, то C получает очко.
В третьей игре черная карта читается игроком C. Игроки A и B выбирают свои лучшие карты (соответственно, a1 и b1). Если C выбирает a1, то A получает очко, если C выбирает b1, то B получает очко.

Теперь давайте рассмотрим случай с 50 игроками (игроки A, B, C, ..., AX).
В первой игре черную карту зачитывает игрок A, во второй - игрок B и т. д.
Предположим, что ранжирование белых карт таково, что a1 > a2 > ... > a10 > b1 > b2 > ... > b10 > c1 > c2 > ... > c10 > ... > ax1 > ax2 > ... > ax10.

Что такое вероятность того, что игрок А получит *ровно* 20 очков после 1000 игр?
Дайте свой ответ в виде строки с 10 знаками после запятой.

