# Задача No 746
## Достижения
## Условия
Рассмотрим процесс, в котором мы стартуем с непустого набора достижений. На каждом этапе мы добавляем новое достижение в набор. После добавления достижения мы проверяем все имеющиеся достижения на предмет того, являются ли они достижимыми. Достижение называется достижимым, если оно может быть получено как подмножество других достижений. Если какие-то достижения достижимы, мы их удаляем из набора и продолжаем процесс, пока в наборе не останется достижений.

Рассмотрим процесс, в котором каждое достижение представляется в виде положительного целого числа. Достижение *a* считается достижимым, если существует непустое множество достижений {*b*<sub>1</sub>, *b*<sub>2</sub>, ..., *b*<sub>n</sub>} таких, что *a* = *b*<sub>1</sub> + *b*<sub>2</sub> + ... + *b*<sub>n</sub>.

Например, если начальный набор достижений {2, 3, 4, 7, 10}, то процесс будет выглядеть так:
- Достижение 2 добавляется в набор.
- Достижение 3 добавляется в набор. Текущий набор: {2, 3}
- Достижение 4 добавляется в набор. Так как 2+2 = 4, 4 не достижимо. Текущий набор: {2, 3, 4}
- Достижение 7 добавляется в набор. Так как 2+3 = 5 и 4+3 = 7, то 7 достижимо. Текущий набор: {2, 3, 4}
- Достижение 10 добавляется в набор. Так как 2+3+4 = 9 и 2+4=6 , 10 не достижимо. Текущий набор: {2, 3, 4, 10}
Процесс завершается, когда больше нечего добавлять.

В данном случае начальный набор достижений {2, 3, 4, 7, 10} приводит к окончательному набору {2, 3, 4, 10}.

Пусть *A*(*n*) будет множеством целых чисел {1, 2, 3, ..., *n*}. Для любого подмножества *S* из *A*(*n*) рассмотрим процесс добавления достижений, описанный выше. Пусть *f*(*S*) - размер итогового набора достижений после добавления всех элементов *S*.

Пусть *F*(*n*) = Σ *f*(*S*), где сумма берется по всем подмножествам *S* из *A*(*n*).

Например, *F*(4) = 163.
Известно, что *F*(7) = 1616802.

Найдите *F*(20) mod 1 000 000 007.
