# Задача No 851
## Область с постоянным произведением
## Условия

На плоскости даны N точек с координатами (xi, yi).

Область с постоянным произведением определяется как прямоугольник со сторонами, параллельными осям координат, и таким свойством, что произведение всех значений x и произведение всех значений y точек внутри прямоугольника - это постоянные числа, не зависящие от положения прямоугольника.

Другими словами, для любого прямоугольника (xMin, yMin) - (xMax, yMax) произведение x-координат всех точек (xi, yi) внутри этого прямоугольника должно быть равно некоторому значению X, а произведение y-координат всех точек (xi, yi) внутри этого прямоугольника должно быть равно некоторому значению Y, где X и Y - постоянные значения, не зависящие от (xMin, yMin) и (xMax, yMax).

Например, если есть 4 точки: (1, 2), (2, 2), (1, 4), (2, 4), то это область с постоянным произведением, где X = 4 и Y = 64. Это происходит, потому что любое непустое подмножество этих 4 точек даст одинаковые произведения x-координат и y-координат.

Если есть точки (1, 2), (2, 2), (1, 4)  то это не область с постоянным произведением, поскольку произведение x-координат трех точек равно 2, а произведение x-координат только двух точек (1,2), (2,2) = 2. Произведение y-координат всех точек равно 16, а произведение y-координат первых двух точек равно 4.  

Известно, что все значения x и y точек являются целыми положительными числами и что никакие две точки не имеют одинаковых x и y координат.

Пусть F(N) - число областей с постоянным произведением, которые могут быть сформированы при использовании N точек.

Например, F(2) = 1. Две точки (a, b), (c, d) не будут являться областью с постоянным произведением, если только a=c и b=d, а это запрещено условиями. 

F(3) = 0.
F(4) = 1.
F(5) = 0.
F(6) = 0.
F(7) = 0.
F(8) = 2.
F(9) = 0.
F(10) = 0.
F(11) = 0.
F(12) = 3.

Найдите F(100000).

