# Задача No 893
## Числа Фибоначчи в системе счисления Фарея

## Условия

Рассмотрим последовательность чисел Фибоначчи $F_n$, где $F_0 = 0, F_1 = 1$ и $F_n = F_{n-1} + F_{n-2}$ для $n \geq 2$.
Любое натуральное число может быть представлено как сумма различных чисел Фибоначчи. Более того, существует представление, в котором не используются два последовательных числа Фибоначчи. Это так называемое представление Цекендорфа.
Например, $10 = 8 + 2 = F_6 + F_3$.

Теперь мы рассмотрим некую модификацию чисел Фибоначчи. Пусть $G_n$ - последовательность чисел, начинающаяся с $G_0 = 0, G_1 = 1$, но $G_n$ определяется как **наименьшее** натуральное число, непредставимое в виде суммы различных $G_i$ с $i < n$.
Таким образом, мы получаем: $G_0=0, G_1=1, G_2=2, G_3=3, G_4=4, G_5=6, G_6=9, G_7=12, G_8=15, G_9=19, G_{10}=25, G_{11}=31$.
Обратите внимание, что $G_n$ не равно $F_n$ для $n \ge 4$.
Каждое натуральное число может быть представлено как сумма различных $G_i$. Более того, существует представление, в котором не используются два последовательных числа $G_i$. Назовем это представлением "системы счисления Фарея".
Например, представление числа 10 в системе счисления Фарея имеет вид $10 = G_4 + G_2 = 4 + 2$, то есть в этой системе 10 записывается как `10100`.

Пусть $C(n)$ - число натуральных чисел, меньших или равных $n$, у которых представление в системе счисления Фарея содержит **ровно** три единицы.
Например, $C(10) = 4$, так как $G_3 + G_2 + G_1 = 6$, $G_4 + G_2 + G_1 = 7$, $G_4 + G_3 + G_1 = 8$, $G_4 + G_3 + G_2 = 9$ все меньше 10.
Найдите $C(10^{18})$.

## Пример

Как указано в условии, $C(10) = 4$, так как $6, 7, 8, 9$ - числа, меньшие или равные 10, имеющие ровно три единицы в представлении в системе счисления Фарея.
