# Модуль Aliexpress

## Обзор

Модуль `aliexpress` предоставляет класс `Aliexpress`, который интегрирует функциональность из классов `Supplier`, `AliRequests` и `AliApi` для работы с AliExpress. Он предназначен для выполнения задач, связанных с парсингом и взаимодействием с API AliExpress.

## Подорбней

Этот модуль является центральным компонентом для взаимодействия с платформой AliExpress. Он объединяет в себе функциональность для выполнения запросов, управления сессиями и обработки данных, полученных с AliExpress. Класс `Aliexpress` предоставляет удобный интерфейс для выполнения различных операций, таких как поиск товаров, получение информации о продавцах и выполнение других задач, связанных с AliExpress.

## Оглавление

- [Модуль Aliexpress](#модуль-aliexpress)
- [Класс Aliexpress](#класс-aliexpress)
  - [Метод __init__](#метод-__init__)

## Классы

### `Aliexpress`

**Описание**: Базовый класс для работы с AliExpress. Объединяет возможности классов `Supplier`, `AliRequests` и `AliApi` для удобного взаимодействия с AliExpress.

**Как работает класс**:
Класс `Aliexpress` предназначен для упрощения работы с AliExpress путем объединения функциональности различных классов. Он инициализирует необходимые компоненты, такие как `Supplier`, `AliRequests` и `AliApi`, и предоставляет методы для взаимодействия с ними. Это позволяет пользователям выполнять различные операции на AliExpress, такие как поиск товаров, получение информации о продавцах и выполнение других задач, связанных с AliExpress, через единый интерфейс.

**Примеры**

```python
# Запуск без вебдрайвера
a = Aliexpress()

# Вебдрайвер Chrome
a = Aliexpress('chrome')

# Режим Requests
a = Aliexpress(requests=True)
```

### Метод `__init__`

**Описание**: Инициализирует класс `Aliexpress`.

**Как работает функция**:
Метод `__init__` выполняет инициализацию класса `Aliexpress`. Он принимает параметры, определяющие режим работы (с использованием вебдрайвера или без), настройки локали и другие параметры. В зависимости от переданных параметров, метод инициализирует внутренние компоненты, такие как `Supplier`, `AliRequests` и `AliApi`, и настраивает их для работы с AliExpress.

**Параметры**:
- `webdriver` (bool | str, optional): Определяет режим использования вебдрайвера. Возможные значения:
  - `False` (по умолчанию): Без вебдрайвера.
  - `'chrome'`: Вебдрайвер Chrome.
  - `'mozilla'`: Вебдрайвер Mozilla.
  - `'edge'`: Вебдрайвер Edge.
  - `'default'`: Системный вебдрайвер по умолчанию.
- `locale` (str | dict, optional): Настройки языка и валюты. По умолчанию `{'EN': 'USD'}`.
- `*args`: Дополнительные позиционные аргументы.
- `**kwargs`: Дополнительные именованные аргументы.

**Возвращает**:
- Не возвращает значения.

**Вызывает исключения**:
- Возможны исключения, связанные с инициализацией вебдрайвера или ошибки при взаимодействии с AliExpress.

**Примеры**:

```python
# Запуск без вебдрайвера
a = Aliexpress()

# Вебдрайвер Chrome
a = Aliexpress('chrome')
```