# RUSROU: Русская Рулетка

## Обзор

Данный модуль реализует игру "Русская рулетка", в которой игрок должен решить, нажать на курок или остановиться. Компьютер имитирует вращение барабана револьвера с одним патроном. Цель игры - избежать выстрела.

## Содержание
1. [Обзор](#обзор)
2. [Функции](#функции)

## Функции

### `main`

**Описание**:
Основная логика игры "Русская рулетка". Игра продолжается до тех пор, пока игрок не решит остановиться или не проиграет.

**Параметры**:
- Нет параметров

**Возвращает**:
- Нет возвращаемого значения

**Вызывает исключения**:
- Нет исключений

## Описание кода

### Импорт модуля `random`

Импортирует модуль `random`, который используется для генерации случайных чисел.

### Инициализация положения патрона

```python
bullet = random.randint(1, 6)
```
Генерирует случайное целое число от 1 до 6, представляющее номер каморы, в которой находится патрон. Эта переменная хранит "заряженную" камору.

### Основной игровой цикл

```python
while True:
    ...
```
Бесконечный цикл, который продолжается до тех пор, пока игра не закончится (игрок не решит остановиться или не проиграет).

#### Запрос выбора у игрока

```python
choice = input("Нажать на курок? (да/нет): ").lower()
```
Запрашивает у пользователя ввод (нажать или нет) и переводит ввод в нижний регистр для упрощения сравнения.

#### Условие победы (выбор "нет")

```python
if choice == "нет":
    print("Вы в безопасности!")
    break
```
Если игрок вводит "нет", то он выигрывает. Выводит сообщение о победе и завершает цикл, то есть игра заканчивается.

#### Условие продолжения игры (выбор "да")

```python
if choice == "да":
    current_chamber = random.randint(1, 6)
    ...
```
Если игрок вводит "да", то игра продолжается. Генерирует случайное целое число от 1 до 6, представляющее номер текущей каморы.

##### Проверка проигрыша

```python
if current_chamber == bullet:
    print("БАХ-Вы мертвы!")
    break
```
Проверяет, совпадает ли номер текущей каморы с номером каморы, в которой находится патрон. Если камора с патроном совпала, то игрок проигрывает и выводится сообщение о проигрыше, а затем завершается цикл, то есть игра заканчивается.

##### Продолжение игры

```python
else:
    print("Щелчок")
```
Если патрон не был в текущей каморе, выводится сообщение, что патрона не было и игра продолжается.

#### Обработка некорректного ввода

```python
else:
    print("Некорректный ввод. Пожалуйста, введите \'да\' или \'нет\'.")
```
Если ввод не "да" и не "нет", выводится сообщение о некорректном вводе.