# Модуль `products.py`

## Обзор

Модуль `products.py` содержит функции для разбора информации о продуктах, полученных от AliExpress API. Основная цель модуля - обработка и форматирование данных о продуктах для дальнейшего использования в проекте `hypotez`.

## Подробней

Этот модуль предоставляет функции для преобразования и форматирования данных о продуктах AliExpress. Он включает в себя функции `parse_product` и `parse_products`, которые используются для обработки информации о продуктах и приведения её к нужному формату.

## Функции

### `parse_product`

```python
def parse_product(product):
    """ This if example function
    Args:
        product (Product): Объект продукта, который необходимо обработать.

    Returns:
        Product: Обработанный объект продукта.
    
    Example:
        Предположим, что `product` - это объект с атрибутом `product_small_image_urls`, содержащим строку.
        После вызова `parse_product(product)` атрибут `product.product_small_image_urls` будет преобразован в строку.
    """
```

**Как работает функция**:
Функция `parse_product` принимает объект продукта в качестве аргумента. Она извлекает строковое значение из атрибута `product_small_image_urls` объекта продукта и присваивает его обратно атрибуту.

**Параметры**:
- `product` (Product): Объект продукта, который необходимо обработать.

**Возвращает**:
- `Product`: Обработанный объект продукта.

**Примеры**:
Предположим, что `product` - это объект с атрибутом `product_small_image_urls`, содержащим строку. После вызова `parse_product(product)` атрибут `product.product_small_image_urls` будет преобразован в строку.

### `parse_products`

```python
def parse_products(products):
    """ This if example function
    Args:
        products (list[Product]): Список объектов продуктов, которые необходимо обработать.

    Returns:
        list[Product]: Список обработанных объектов продуктов.
    
    Example:
        Предположим, что `products` - это список объектов продуктов.
        После вызова `parse_products(products)` каждый продукт в списке будет обработан функцией `parse_product`.
    """
```

**Как работает функция**:
Функция `parse_products` принимает список объектов продуктов в качестве аргумента. Она создает новый список `new_products`. Затем она итерируется по каждому продукту в списке `products`, вызывает функцию `parse_product` для каждого продукта и добавляет обработанный продукт в список `new_products`. В конце функция возвращает список `new_products`, содержащий обработанные объекты продуктов.

**Параметры**:
- `products` (list[Product]): Список объектов продуктов, которые необходимо обработать.

**Возвращает**:
- `list[Product]`: Список обработанных объектов продуктов.

**Примеры**:
Предположим, что `products` - это список объектов продуктов. После вызова `parse_products(products)` каждый продукт в списке будет обработан функцией `parse_product`.