# Документация для `locales.json`

## Обзор

Файл `locales.json` содержит информацию о доступных и отключенных валютах для различных языковых локалей. Он структурирован в виде JSON-объекта с двумя ключевыми массивами: `locales` и `disabled`.

## Оглавление

- [Структура данных](#структура-данных)
  - [Массив `locales`](#массив-locales)
  - [Массив `disabled`](#массив-disabled)

## Структура данных

### Массив `locales`

Массив `locales` представляет собой список объектов, где каждый объект определяет соответствие между языковой локалью и валютой, которая должна быть отображена по умолчанию.

**Формат объектов массива `locales`:**

```json
{
  "ЯзыковаяЛокаль": "КодВалюты"
}
```

**Примеры:**

- `{"HE": "ILS"}`: Для локали Hebrew (HE) по умолчанию используется израильский шекель (ILS).
- `{"EN": "USD"}`: Для локали English (EN) по умолчанию используется доллар США (USD).
- `{"RU": "ILS"}`: Для локали Russian (RU) по умолчанию используется израильский шекель (ILS).

### Массив `disabled`

Массив `disabled` представляет собой список объектов, где каждый объект определяет отключенную валюту для определенной языковой локали. Эти валюты не должны отображаться для пользователя в контексте данной локали.

**Формат объектов массива `disabled`:**

```json
{
  "ЯзыковаяЛокаль": "КодВалюты"
}
```

**Примеры:**

- `{"RU": "USD"}`: Для локали Russian (RU) доллар США (USD) отключен.
- `{"EN": "EUR"}`: Для локали English (EN) евро (EUR) отключен.
- `{"EN": "GBR"}`: Для локали English (EN) британский фунт стерлингов (GBR) отключен.
- `{"RU": "EUR"}`: Для локали Russian (RU) евро (EUR) отключен.