# 101 BASIC Computer Games

## Обзор

Этот документ представляет собой документацию для исходного кода, представляющего собой текст из книги "101 BASIC Computer Games". Этот документ предназначен для разработчиков, которые могут использовать эти материалы для своих целей.

## Содержание

1.  [Описание](#описание)
2.  [Содержание книги](#содержание-книги)
3.  [Предисловие](#предисловие)
4.  [Семейства игр](#семейства-игр)
5.  [Оборудование для игры](#оборудование-для-игры)
6.  [Благодарности](#благодарности)
7.  [Игры](#игры)

    -   [ACEYDU](#aceydu)
    -   [AMAZIN](#amazin)
    -   [ANIMAL](#animal)
    -   [AWARI](#awari)
    -   [BAGLES](#bagles)
    -   [BANNER](#banner)
    -   [BASBAL](#basbal)
    -   [BASKET](#basket)
    -   [BATNUM](#batnum)
    -   [BATTLE](#battle)
    -   [BINGO](#bingo)
    -   [BLK.JAC](#blkjac)
    -   [BLKJAK](#bljjak)
    -   [BOAT](#boat)
    -   [BOMBER](#bomber)
    -   [BOUNCE](#bounce)
    -   [BOWL](#bowl)
    -   [BOXING](#boxing)
    -   [BUG](#bug)
    -   [BULCOW](#bulcow)
    -   [BULEYE](#buleye)
    -   [BULL](#bull)
    -   [BUNNY](#bunny)
    -   [BUZZWD](#buzzwd)
    -   [CALNDR](#calndr)
    -   [CAN-AM](#can-am)
    -   [CHANGE](#change)
    -   [CHECKR](#checkr)
    -   [CHEMST](#chemst)
    -   [CHIEF](#chief)
    -   [CHOMP](#chomp)
    -   [CIVILW](#civilw)
    -   [CRAPS](#craps)
    -   [CUBE](#cube)
    -   [DIAMND](#diamnd)
    -   [DICE](#dice)
    -   [DIGITS](#digits)
    -   [DOGS](#dogs)
    -   [EVEN](#even)
    -   [EVEN 1](#even-1)
    -   [FIPFOP](#fipfop)
    -   [FOOTBL](#footbl)
    -   [FOTBAL](#fotbal)
    -   [FURS](#furs)
    -   [GOLF](#golf)
    -   [GOMOKO](#gomoko)
    -   [GUESS](#guess)
    -   [GUNNER](#gunner)
    -   [GUNERl](#gunerl)
    -   [HANG](#hang)
    -   [HELLO](#hello)
    -   [HEX](#hex)
    -   [HI-LO](#hi-lo)
    -   [HI-Q](#hi-q)
    -   [HMRABI](#hmrabi)
    -   [HOCKEY](#hockey)
    -   [HORSES](#horses)
    -   [HURKLE](#hurkle)
    -   [KINEMA](#kinema)
    -   [KING](#king)
    -   [LETTER](#letter)
    -   [LIFE](#life)
    -   [LIFE-2](#life-2)
    -   [LITQZ](#litqz)
    -   [MATHDI](#mathdi)
    -   [MNOPLY](#mnoply)
    -   [MUGWMP](#mugwmp)
    -   [NICOMA](#nicoma)
    -   [NIM](#nim)
    -   [NUMBER](#number)
    -   [lCHECK](#lcheck)
    -   [ORBIT](#orbit)
    -   [PIZZA](#pizza)
    -   [POETRY](#poetry)
    -   [POET](#poet)
    -   [POKER](#poker)
    -   [QUBIC](#qubic)
    -   [QUEEN](#queen)
    -   [REVRSE](#revrse)
    -   [ROCKET](#rocket)
    -   [ROCKTl](#rocktl)
    -   [ROCKT2](#rockt2)
    -   [ROCKSP](#rocksp)
    -   [ROULET](#roulet)
    -   [RUSROU](#rusrou)
    -   [SALVO](#salvo)
    -   [SALVO 1](#salvo-1)
    -   [SLOTS](#slots)
    -   [SNOOPY](#snoopy)
    -   [SPACWR](#spacwr)
    -   [SPLAT](#splat)
    -   [STARS](#stars)
    -   [STOCK](#stock)
    -   [SYNONM](#synonm)
    -   [TARGET](#target)
    -   [3D PLOT](#3d-plot)
    -   [TICTAC](#tictac)
    -   [TOWER](#tower)
    -   [TRAIN](#train)
    -   [TRAP](#trap)
    -   [23MTCH](#23mtch)
    -   [UGLY](#ugly)
    -   [WAR](#war)
    -   [WAR-2](#war-2)
    -   [WEKDAY](#wekday)
    -   [WORD](#word)
    -   [YAHTZE](#yahtze)
    -   [ZOOP](#zoop)

8.  [Приложения](#приложения)
    -   [Семейства игр](#приложение-a-семейства-игр)
    -   [Схемы игр](#приложение-b-схемы-игр)
    -   [Инструкции для авторов игр](#приложение-c-инструкции-для-авторов-игр)

## Описание

"101 BASIC Computer Games" - это сборник текстовых компьютерных игр, написанных на языке BASIC.  Оригинальная книга была популярна среди владельцев ранних персональных компьютеров и часто служила отправной точкой для изучения программирования.  Цель данного документа предоставить возможность разработчикам ознакомиться с играми, а так же получить возможность использовать этот код для своих целей.

## Содержание книги

Книга содержит 101 игру, написанную на языке BASIC.  Игры охватывают множество жанров, включая логические, стратегические, азартные, спортивные, а также симуляции и текстовые приключения.

## Предисловие

В предисловии к книге подчеркивается образовательная ценность игр. Авторы утверждают, что игры мотивируют и увлекают, способствуют обучению через открытия. Однако, также поднимается вопрос о том, что игры могут быть неэффективным способом обучения из-за отсутствия руководства и чрезмерного расходования времени на компьютере. Авторы отмечают, что наиболее интересные игры - это те, которые используют вычислительные возможности компьютера для создания чего-то нового и уникального.

## Семейства игр

Игры в книге разделены на 16 категорий по тематике и сложности:

1.  Number or Letter Guessing (Числовые или буквенные угадайки)
2.  Piles of Objects (Кучи объектов)
3.  Matrix (Матрица)
4.  Cybernetics (Artificial Intelligence) (Кибернетика (Искусственный интеллект))
5.  Land Management, Government, History (Управление землей, правительство, история)
6.  Plotting (Построение графиков)
7.  Logic (Логика)
8.  Casino, Gambling, Betting (Казино, азартные игры, ставки)
9.  Card and Board (Карточные и настольные игры)
10. Sports (Спорт)
11. Space (Космос)
12. CAl, Quiz (Компьютерное обучение, викторина)
13. War (Война)
14. Word (Слова)
15. Dates (Даты)
16. Miscellaneous (Разное)

## Оборудование для игры

Для большинства игр, представленных в книге, требуется только компьютер, способный интерпретировать BASIC. Некоторые игры могут быть более удобными для игры с использованием бумаги в клетку, а для игры QUBIC почти наверняка потребуется чертёж.

## Благодарности

Авторы выражают благодарность многим людям, которые внесли свой вклад в создание сборника, включая учителей, студентов и сотрудников Digital Equipment Corporation. Также выражается благодарность за предоставленные иллюстрации различным издательствам и журналам.

## Игры

### ACEYDU

**Описание:** Симуляция карточной игры Acey Ducey, где игрок делает ставки на то, будет ли следующая карта между двумя открытыми картами.

### AMAZIN

**Описание:** Программа для генерации лабиринтов, гарантирующая единственный путь через лабиринт. Размеры лабиринта определяются пользователем.

### ANIMAL

**Описание:** Игра, в которой компьютер пытается угадать загаданное игроком животное, задавая вопросы. Если компьютер не угадывает, он учится новым животным.

### AWARI

**Описание:** Компьютерная версия игры Авари (известной также как Калах), где игроки перемещают "бобы" по "ячейкам". Цель - собрать больше бобов в своём "доме". Компьютер адаптирует свою игру, что делает её сложнее с каждой новой партией.

### BAGLES

**Описание:** Логическая игра, где компьютер загадывает трёхзначное число, а игрок пытается угадать его, получая подсказки "PICO", "FERMI" и "BAGLES".

### BANNER

**Описание:** Программа для печати текстовых сообщений в виде большого баннера.

### BASBAL

**Описание:** Симуляция бейсбольного матча, где игрок управляет питчером и бьющим. Игра останавливается после 9 иннингов.

### BASKET

**Описание:** Симуляция баскетбольного матча между командой Dartmouth College и командой по выбору игрока. Игрок выбирает тип броска и защиты.

### BATNUM

**Описание:** Игра, где игрок и компьютер поочерёдно убирают объекты из кучи, стараясь взять последний объект или избежать его.

### BATTLE

**Описание:** Игра "Морской бой", где игрок пытается найти и уничтожить вражеский флот, расположенный на сетке 6 на 6.

### BINGO

**Описание:** Компьютерная игра в бинго, где компьютер генерирует карточки для игрока и себя, а затем случайным образом выбирает номера.

### BLKJAC

**Описание:** Комплексная симуляция игры в блэкджек по правилам Лас-Вегаса.

### BLKJAK

**Описание:** Стандартная симуляция игры в блэкджек.

### BOAT

**Описание:** Симуляция морского боя между подводной лодкой игрока и канонеркой компьютера.

### BOMBER

**Описание:** Симулятор полётов бомбардировщика времён Второй мировой войны.

### BOUNCE

**Описание:** Программа для построения графика движения мяча, отскакивающего от земли.

### BOWL

**Описание:** Симуляция игры в боулинг, где игрок соревнуется с компьютером или другими игроками.

### BOXING

**Описание:** Симуляция трёх-раундового боксёрского поединка, где игрок управляет боксёром, выбирая удары и защиту.

### BUG

**Описание:** Игра в кости, где игрок пытается набрать комбинации для того, что бы нарисовать жука.

### BULCOW

**Описание:** Игра, где компьютер загадывает пятизначное число, а игрок пытается его угадать, получая подсказки о количестве правильных цифр и их позициях.

### BULEYE

**Описание:** Игра в дартс, где игрок пытается набрать 200 очков, выбирая из трёх вариантов броска.

### BULL

**Описание:** Симуляция боя быков, где игрок выступает в роли матадора. Чем более рискованные действия предпринимает игрок, тем больше вероятность получения награды.

### BUNNY

**Описание:** Программа для рисования Playboy Bunny.

### BUZZWD

**Описание:** Программа для составления речей, используя современные модные словечки.

### CALNDR

**Описание:** Программа для создания календаря на любой год.

### CAN-AM

**Описание:** Симуляция автогонки Can-Am, где игрок управляет гоночным автомобилем по сложной трассе.

### CHANGE

**Описание:** Программа, имитирующая работу кассира, определяющего сдачу.

### CHECKR

**Описание:** Компьютерная версия игры в шашки.

### CHEMST

**Описание:** Игра-симуляция для химиков, где необходимо правильно разбавить криптоциановую кислоту.

### CHIEF

**Описание:** Глупая арифметика.

### CHOMP

**Описание:** Игра для нескольких игроков, где нужно убирать объекты из кучи, стараясь не забрать последний объект.

### CIVILW

**Описание:** Симулятор 14 сражений Гражданской войны в США.

### CRAPS

**Описание:** Симуляция игры в кости (крэпс) по правилам Лас-Вегаса.

### CUBE

**Описание:** Игра на трёхмерном кубе, где игрок должен добраться из одной точки в другую, избегая мин.

### DIAMND

**Описание:** Программа для печати ромбовидных узоров.

### DICE

**Описание:** Программа для симуляции бросков двух игральных костей и печати статистики выпадения различных сумм.

### DIGITS

**Описание:** Игра, где компьютер пытается угадать последовательность цифр, которую выбирает игрок, используя методы распознавания образов.

### DOGS

**Описание:** Симулятор собачьих бегов, где игрок может делать ставки на различных собак.

### EVEN

**Описание:** Игра, где игрок пытается заканчивать игру с чётным количеством объектов.

### EVEN 1

**Описание:** Улучшенная версия игры EVEN, где компьютер адаптируется к стратегии игрока.

### FIPFOP

**Описание:** Логическая игра, где игрок пытается изменить ряд крестиков на нолики.

### FOOTBL

**Описание:** Симуляция профессионального футбольного матча.

### FOTBAL

**Описание:** Симуляция футбольного матча на уровне средней школы.

### FURS

**Описание:** Игра по обмену мехами.

### GOLF

**Описание:** Симуляция игры в гольф, где игрок выбирает клюшки и силу удара.

### GOMOKO

**Описание:** Симуляция древней логической настольной игры Гомоку, где игрок пытается построить ряд из пяти своих фигур.

### GUESS

**Описание:** Игра, где компьютер загадывает число, а игрок пытается его угадать.

### GUNNER

**Описание:** Игра, где игрок стреляет из пушки по неподвижной цели.

### GUNERl

**Описание:** Игра, где игрок стреляет из пушки по движущейся цели.

### HANG

**Описание:** Игра "виселица", где игрок пытается угадать слово, по буквам.

### HELLO

**Описание:** Программа, имитирующая беседу, где компьютер даёт советы по различным проблемам.

### HEX

**Описание:** Игра в гексапашку, где компьютер учится, исключая плохие ходы.

### HI-LO

**Описание:** Игра, где игрок пытается угадать сумму джекпота, получая подсказки "выше" или "ниже".

### HI-Q

**Описание:** Компьютерная версия головоломки Hi-Q, где игрок пытается убрать все шашки с доски, кроме одной.

### HMRABI

**Описание:** Симуляция управления древним шумерским городом.

### HOCKEY

**Описание:** Симуляция хоккейного матча между игроком и командой Cornell University.

### HORSES

**Описание:** Симулятор скачек, где игрок может делать ставки на разных лошадей.

### HURKLE

**Описание:** Игра, где игрок ищет Hurkle (вымышленного зверя), прячущегося на сетке 10x10.

### KINEMA

**Описание:** Игра-викторина по кинематике, где игрок отвечает на вопросы о полете мяча, брошенного вертикально вверх.

### KING

**Описание:** Игра, где игрок управляет современным островным государством.

### LETTER

**Описание:** Игра, где компьютер загадывает букву, а игрок пытается её угадать.

### LIFE

**Описание:** Программа, имитирующая игру "Жизнь" Джона Конвея.

### LIFE-2

**Описание:** Двухпользовательская версия игры "Жизнь".

### LITQZ

**Описание:** Викторина по детской литературе.

### MATHDI

**Описание:** Программа для обучения сложению с использованием изображений игральных костей.

### MNOPLY

**Описание:** Симулятор настольной игры "Монополия" для двух игроков.

### MUGWMP

**Описание:** Игра, где игрок ищет четырех Mugwump (вымышленных зверей), прячущихся на сетке 10x10.

### NICOMA

**Описание:** Игра, где компьютер определяет задуманное число на основании остатков от деления на 3, 5 и 7.

### NIM

**Описание:** Компьютерная версия игры НИМ, где игроки поочерёдно удаляют объекты из нескольких кучек.

### NUMBER

**Описание:** Игра, где компьютер пытается угадать число, задуманное игроком.

### lCHECK

**Описание:** Игра, где игрок должен убирать шашки с доски, перепрыгивая через другие шашки по определенным правилам.

### ORBIT

**Описание:** Игра, где игрок должен уничтожить вражеский космический корабль, зараженный бактериями.

### PIZZA

**Описание:** Игра, где игрок должен доставить пиццу.

### POETRY

**Описание:** Программа для составления стихов в четырёх частях.

### POET

**Описание:** Программа, для генерации случайных стихотворений.

### POKER

**Описание:** Компьютерная игра в покер.

### QUBIC

**Описание:** Игра в трёхмерные крестики-нолики.

### QUEEN

**Описание:** Игра, где игрок играет против компьютера шахматным ферзём.

### REVRSE

**Описание:** Игра, где игрок пытается отсортировать серию чисел, переставляя их в обратном порядке.

### ROCKET

**Описание:** Симулятор посадки лунного модуля.

### ROCKTl

**Описание:** Упрощенная версия симулятора посадки лунного модуля.

### ROCKT2

**Описание:** Более продвинутая версия симулятора посадки лунного модуля, включающая в себя графический вывод на печать.

### ROCKSP

**Описание:** Компьютерная версия игры "Камень, ножницы, бумага".

### ROULET

**Описание:** Симулятор игры в европейскую рулетку.

### RUSROU

**Описание:** Симуляция игры в русскую рулетку.

### SALVO

**Описание:** Игра, где игрок пытается уничтожить флот противника.

### SALVO 1

**Описание:** Игра, где игрок пытается уничтожить вражеские аванпосты.

### SLOTS

**Описание:** Симулятор однорукого бандита.

### SNOOPY

**Описание:** Программа для печати изображения Снупи.

### SPACWR

**Описание:** Комплексная симуляция космической войны.

### SPLAT

**Описание:** Игра, где игрок должен вовремя открыть парашют.

### STARS

**Описание:** Игра, где игрок должен угадать загаданное число по подсказкам в виде "звёзд".

### STOCK

**Описание:** Симуляция фондового рынка.

### SYNONM

**Описание:** Игра, где игрок пытается подобрать синонимы к предложенным словам.

### TARGET

**Описание:** Игра, где игрок пытается уничтожить цель в трёхмерном пространстве.

### 3D PLOT

**Описание:** Программа для построения графиков семейств кривых, выглядящих трёхмерными.

### TICTAC

**Описание:** Компьютерная версия игры в крестики-нолики.

### TOWER

**Описание:** Головоломка "Ханойская башня".

### TRAIN

**Описание:** Симуляция задач на время-скорость-расстояние.

### TRAP

**Описание:** Игра, где игрок пытается угадать загаданное число, получая подсказки.

### 23MTCH

**Описание:** Игра в 23 спички, где игрок старается не взять последнюю.

### UGLY

**Описание:** Программа для построения смешного профиля "некрасивой женщины".

### WAR

**Описание:** Компьютерная карточная игра в войну.

### WAR-2

**Описание:** Симуляция военных тактик в войне.

### WEKDAY

**Описание:** Программа для определения дня недели, возраста и времени, проведенного во сне, еде, работе и отдыхе на основе даты рождения.

### WORD

**Описание:** Игра в угадывание слов, где игрок пытается угадать слово по 5 буквам, получая подсказки о правильных буквах и позициях.

### YAHTZE

**Описание:** Симуляция игры в кости Яхтзи.

### ZOOP

**Описание:** Программа, имитирующая команды BASIC, но выдающая бессмысленные и странные результаты.

## Приложения

### Приложение A - Семейства игр

В приложении A представлен список игр, сгруппированных по "семействам" или жанрам. Это помогает увидеть, какие игры относятся к одной категории.

### Приложение B - Схемы игр

В приложении B предоставлены чертежи игровых досок, необходимые для игры в такие игры, как "Морской бой", "Хёркл", "Мугвумп" и "Сальво".

### Приложение C - Инструкции для авторов игр

Приложение C представляет собой краткую справку для тех, кто хочет создавать собственные игры.

# КОНЕЦ ДОКУМЕНТАЦИИ