**Промпт:**
# Твоя роль - составить оглавление разделов книги.
	У тебя в системной инструкции загружен текст книги "101 Basic Computer Games".
	В книге есть обзор 101 игры написанной на языке BASIC. 
	Твоя задача составить оглавление игр , соответствующее названию игры "<GAME>"
	Формат ответа `markdown`

## Ответ должен состоять из:
<НАЗВАНИЕ ИГРЫ>
=================
<сложность кода от 1 до 10>
<короткое описание>
<Правила игры>
- [Перейти к коду](https://github.com/hypo69/hypo/blob/master/src/endpoints/ai_games/101_basic_computer_games/ru/<НАЗВАНИЕ ИГРЫ>)

Ответ должен быть организован организован в том порядке игр, как они преставлены в книге 
Вот порядок построения TOC:
Книга "101 Basic Computer Games" (1973 год), написанная Дэвидом Х. Арнольдом, представляет собой сборник классических текстовых игр, написанных на языке BASIC. Вот список игр в том порядке, в котором они изложены в книге:

1. **Acey Ducey** – карточная игра.
2. **Amazing** – игра-лабиринт.
3. **Animal** – игра, где нужно угадывать животных.
4. **Awari** – африканская игра на доске.
5. **Bagels** – логическая игра.
6. **Banner** – программа для создания баннеров.
7. **Basketball** – симулятор баскетбола.
8. **Batnum** – игра с числами.
9. **Battle** – симулятор морского боя.
10. **Blackjack** – игра в блэкджек.
11. **Bombardment** – симулятор бомбардировки.
12. **Bombs Away** – симулятор бомбардировки самолётов.
13. **Bounce** – анимация прыгающего шара.
14. **Bowling** – симулятор боулинга.
15. **Boxing** – симулятор бокса.
16. **Bug** – игра с жуками.
17. **Bullfight** – симулятор корриды.
18. **Bullseye** – игра в дартс.
19. **Buzzword** – игра с жаргонами.
20. **Calendar** – программа для вывода календаря.
21. **Change** – игра с монетами.
22. **Checkers** – игра в шашки.
23. **Chemist** – игра-химия.
24. **Chief** – логическая игра.
25. **Chomp** – игра с поеданием.
26. **Civil War** – симулятор гражданской войны.
27. **Combat** – симулятор боя.
28. **Craps** – игра в крэпс.
29. **Cube** – игра с кубами.
30. **Depth Charge** – симулятор глубинных бомб.
31. **Diamond** – игра с алмазами.
32. **Dice** – игра в кости.
33. **Digits** – игра с цифрами.
34. **Even Wins** – игра с четными числами.
35. **Flip Flop** – игра с переворотом.
36. **Football** – симулятор футбола.
37. **Fur Trader** – игра о торговле мехом.
38. **Golf** – симулятор гольфа.
39. **Gomoko** – игра в гомоку.
40. **Guess** – игра в угадывание чисел.
41. **Gunner** – симулятор стрельбы.
42. **Hammurabi** – игра-симулятор правления Хаммурапи.
43. **Hangman** – игра "Виселица".
44. **Hello** – программа для приветствия.
45. **Hexapawn** – игра в гексапау.
46. **Hi-Lo** – игра в угадывание чисел.
47. **Hockey** – симулятор хоккея.
48. **Horserace** – симулятор скачек.
49. **Hurkle** – игра с поиском.
50. **Kinema** – игра с кино.
51. **King** – игра в короля.
52. **Letter** – игра с буквами.
53. **Life** – игра "Жизнь".
54. **Literature** – игра с литературой.
55. **Love** – игра о любви.
56. **Lunar Lander** – симулятор посадки на Луну.
57. **Mastermind** – игра "Мастермайнд".
58. **Math Dice** – игра с математическими кубиками.
59. **Mugwump** – игра с поиском.
60. **Name** – игра с именами.
61. **Nicomachus** – игра с числами.
62. **Nim** – игра Ним.
63. **Number** – игра с числами.
64. **One Check** – игра с шашками.
65. **Orbit** – игра с орбитой.
66. **Pizza** – игра с пиццей.
67. **Poetry** – игра с поэзией.
68. **Poker** – игра в покер.
69. **Queen** – игра с ферзём.
70. **Reverse** – игра с переворотом.
71. **Rock, Scissors, Paper** – игра "Камень, ножницы, бумага".
72. **Roulette** – игра в рулетку.
73. **Russian Roulette** – игра в русскую рулетку.
74. **Salvo** – симулятор артиллерийских стрельб.
75. **Sine Wave** – программа для рисования синусоиды.
76. **Slalom** – симулятор слалома.
77. **Slots** – игра в слот-машины.
78. **Splat** – игра с прыжками.
79. **Stars** – игра со звёздами.
80. **Stock Market** – симулятор фондового рынка.
81. **Super Star Trek** – игра "Звёздный путь".
82. **Synonym** – игра с синонимами.
83. **Target** – игра с мишенями.
84. **3-D Plot** – программа для построения 3D графиков.
85. **3-D Tic-Tac-Toe** – игра в крестики-нолики в 3D.
86. **Tic-Tac-Toe** – игра в крестики-нолики.
87. **Tower** – игра с башней.
88. **Train** – игра с поездами.
89. **Trap** – игра с ловушками.
90. **23 Matches** – игра с 23 спичками.
91. **Weekday** – программа для определения дня недели.
92. **Word** – игра с словами.
93. **War** – симулятор войны.
94. **Washington** – игра о Вашингтоне.
95. **Watch** – программа для отслеживания времени.
96. **Wild Guess** – игра в угадывание.
97. **Worm** – игра с червями.
98. **Yahtzee** – игра в яхцзы.
99. **Zone** – игра с зонами.
100. **Zoo** – игра с зоопарком.
101. **Starfleet Command** – симулятор командования звёздного флота.

Этот список охватывает все 101 игры, представленные в книге. Твоя задача - определить название папки из списка,котроый я тебе дам


## Пример ответа:
# Список игр 

YAHTZE
========
Сложность 6
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Игра в кости, цель которой набрать как можно больше очков, бросая пять кубиков и комбинируя их в различные комбинации.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Игроки бросают кубики до трех раз, выбирая, какие кубики оставить. Цель - собрать комбинации, дающие очки (например, пара, тройка, стрит, фул-хаус, каре, покер, Яцзы).
* [Перейти к коду](https://github.com/hypo69/hypo/blob/master/src/endpoints/ai_games/101_basic_computer_games/ru/YAHTZE)
---

BATNUM
========
....

# Внимание! Ответ должен быть организован организован в том порядке игр, как они преставлены в книге. 


Список директорий для который создается TOC:
