# Модуль для скачивания файлов

## Обзор

Модуль `file_downloader.py` предназначен для скачивания файлов из сети по указанному URL-адресу и сохранения их на локальный диск. Он содержит функцию `download_file`, которая обеспечивает загрузку файлов небольшими частями для эффективного использования памяти.

## Подробней

Этот модуль предоставляет простой способ загрузки файлов из интернета, что может быть полезно для получения данных, необходимых для работы приложения `hypotez`. Функция `download_file` использует библиотеку `requests` для отправки HTTP-запроса и получения файла. Она также обрабатывает возможные ошибки при загрузке, проверяя код ответа сервера.

## Функции

### `download_file`

```python
def download_file(url, destination):
    """
    Функция для скачивания файла по указанному URL и сохранения его на диск.

    Args:
        url (str): URL-адрес файла для скачивания.
        destination (str): Путь к файлу, куда будет сохранен скачанный файл.

    Returns:
        None

    Raises:
        None

    Example:
        >>> file_url = 'https://example.com/path/to/file.txt'
        >>> save_as = 'downloaded_file.txt'
        >>> download_file(file_url, save_as)
        Файл успешно загружен!
    """
```

**Как работает функция**:
1. Функция принимает URL-адрес файла (`url`) и путь для сохранения файла (`destination`) в качестве аргументов.
2. Отправляет GET-запрос на указанный URL с параметром `stream=True`, что позволяет скачивать файл частями.
3. Проверяет код ответа сервера. Если код равен 200 (OK), то файл начинает скачиваться.
4. Открывает файл для записи в бинарном режиме (`'wb'`).
5. Читает содержимое ответа сервера частями (размер каждой части – 1024 байта).
6. Записывает каждую часть в файл.
7. Выводит сообщение об успешной загрузке файла.
8. Если код ответа сервера не равен 200, выводит сообщение об ошибке.

**Параметры**:
- `url` (str): URL-адрес файла, который необходимо скачать.
- `destination` (str): Путь к файлу на локальной файловой системе, куда будет сохранен скачанный файл.

**Возвращает**:
- `None`: Функция ничего не возвращает.

**Вызывает исключения**:
- Функция не вызывает явных исключений, но может возникнуть исключение `requests.exceptions.RequestException` при проблемах с сетевым запросом.

**Примеры**:
```python
file_url = 'https://example.com/path/to/file.txt'
save_as = 'downloaded_file.txt'
download_file(file_url, save_as)
```
В этом примере файл по указанному URL будет скачан и сохранен как `downloaded_file.txt` в текущей директории.
```python
file_url = 'https://example.com/path/to/another_file.txt'
save_as = '/path/to/save/another_file.txt'
download_file(file_url, save_as)
```
В этом примере файл будет скачан и сохранен по указанному пути `/path/to/save/another_file.txt`.