# Модуль `header.py`

## Обзор

Модуль `header.py` предназначен для настройки и инициализации окружения проекта, включая поиск корневой директории, загрузку настроек из `settings.json`, чтение документации из `README.MD`, а также определения основных атрибутов проекта.

## Содержание

- [Функции](#Функции)
  - [`set_project_root`](#set_project_root)
- [Переменные](#Переменные)
  - [`__root__`](#__root__)
  - [`settings`](#settings)
  - [`doc_str`](#doc_str)
  - [`__project_name__`](#__project_name__)
  - [`__version__`](#__version__)
  - [`__doc__`](#__doc__)
  - [`__details__`](#__details__)
  - [`__author__`](#__author__)
  - [`__copyright__`](#__copyright__)
  - [`__cofee__`](#__cofee__)


## Функции

### `set_project_root`

**Описание**: Находит корневую директорию проекта, начиная с директории текущего файла и продвигаясь вверх до первого каталога, содержащего один из маркерных файлов.

**Параметры**:
- `marker_files` (tuple): Кортеж с именами файлов или каталогов для идентификации корневой директории проекта. По умолчанию `('__root__', '.git')`.

**Возвращает**:
- `Path`: Путь к корневой директории, если она найдена, иначе - путь к директории, где расположен скрипт.

## Переменные

### `__root__`

**Описание**: Путь к корневой директории проекта. Получен с помощью функции `set_project_root`.

### `settings`

**Описание**: Словарь с настройками проекта, загруженный из файла `settings.json`. Может быть `None`, если файл не найден или возникла ошибка декодирования JSON.

### `doc_str`

**Описание**: Строка с содержимым документации проекта, загруженная из файла `README.MD`. Может быть `None`, если файл не найден или возникла ошибка.

### `__project_name__`

**Описание**: Имя проекта, полученное из `settings.json`. По умолчанию `'hypotez'`, если в настройках отсутствует или не удалось загрузить настройки.

### `__version__`

**Описание**: Версия проекта, полученная из `settings.json`. По умолчанию пустая строка, если в настройках отсутствует или не удалось загрузить настройки.

### `__doc__`

**Описание**: Документация проекта, загруженная из `README.MD`. По умолчанию пустая строка, если не удалось загрузить.

### `__details__`

**Описание**: Дополнительная информация о проекте, пока не используется, значение - пустая строка.

### `__author__`

**Описание**: Автор проекта, полученный из `settings.json`. По умолчанию пустая строка, если в настройках отсутствует или не удалось загрузить настройки.

### `__copyright__`

**Описание**: Авторские права на проект, полученные из `settings.json`. По умолчанию пустая строка, если в настройках отсутствует или не удалось загрузить настройки.

### `__cofee__`

**Описание**: Сообщение с предложением угостить разработчика кофе, полученное из `settings.json`. По умолчанию строка: "Treat the developer to a cup of coffee for boosting enthusiasm in development: https://boosty.to/hypo69".