# Документация для `morlevi_categories_storage_gigabyte.json`

## Обзор

Данный файл содержит JSON-конфигурацию для категорий накопителей GIGABYTE, используемых в сценариях парсинга. Он определяет параметры для различных типов накопителей, такие как SSD и HDD, включая их форм-факторы и объемы.

## Оглавление

- [Обзор](#обзор)
- [Структура JSON](#структура-json)
    - [Сценарии](#сценарии)
        - [Примеры сценариев](#примеры-сценариев)
- [Описание полей](#описание-полей)

## Структура JSON

### Сценарии
JSON-файл содержит корневой объект `scenarios`, который является словарем. Ключи этого словаря представляют собой уникальные идентификаторы для каждого сценария (например, "internal_ssd_sata_3 120-128GB"). Значения являются объектами, содержащими подробные параметры для каждого сценария.

#### Примеры сценариев

```json
    "internal_ssd_sata_3 120-128GB": {
      "brand": "GIGABYTE",
      "name": "internal_ssd_sata_3_128",
      "url": "https://www.morlevi.co.il/Cat/50?p_315=2&p_175=822&sort=datafloat2%2Cprice&keyword=",
      "checkbox": false,
      "active": true,
      "condition":"new","presta_categories": "117,118,134"
    },
    "internal_ssd_sata_3 240-256GB": {
      "brand": "GIGABYTE",
      "name": "internal_ssd_sata_3_256",
      "url": "https://www.morlevi.co.il/Cat/50?p_315=2&p_175=823&sort=datafloat2%2Cprice&keyword=",
      "checkbox": false,
      "active": true,
      "condition":"new","presta_categories": "117,118,135"
    }
```

## Описание полей

Каждый сценарий включает следующие поля:
- `brand` (str): Бренд устройства (в данном случае всегда "GIGABYTE").
- `name` (str): Уникальное имя для идентификации сценария.
- `url` (str): URL-адрес страницы с товарами.  Может быть URL-адресом или строкой с описанием.
- `checkbox` (bool): Флаг для использования чекбокса (всегда `false` в данном файле).
- `active` (bool): Флаг, определяющий, активен ли сценарий (всегда `true` в данном файле).
- `condition` (str): Состояние товара (всегда `"new"` в данном файле).
- `presta_categories` (str): Список категорий, разделенных запятыми, для PrestaShop.