# Документация для `morlevi_categories_psu_cooler_maser.json`

## Обзор

Файл `morlevi_categories_psu_cooler_maser.json` содержит JSON-объект, описывающий сценарии для парсинга блоков питания (PSU) от производителя Cooler Master с сайта Morlevi. Каждый сценарий определяет конкретную модель блока питания, ее мощность, URL для парсинга, а также дополнительные параметры, такие как активность, условие и категории PrestaShop.

## Содержание

- [Обзор](#обзор)
- [Структура JSON](#структура-json)
  - [`scenarios`](#scenarios)
    - [Описание полей сценария](#описание-полей-сценария)
- [Пример сценария](#пример-сценария)

## Структура JSON

### `scenarios`

Объект `scenarios` содержит набор сценариев, где каждый ключ является названием модели блока питания (например, `"COOLER MASTER 450W"`). Значением каждого ключа является объект, описывающий конкретный сценарий парсинга.

#### Описание полей сценария

Каждый сценарий представлен объектом со следующими полями:

- `brand` (str): Бренд производителя блока питания, в данном случае всегда "COOLER MASTER".
- `name` (str): Название модели блока питания, например, "450W".
- `url` (str): URL-адрес страницы на сайте Morlevi, где можно найти информацию о товаре. Некоторые записи могут содержать заглушки, а не реальные URL.
- `checkbox` (bool): Флаг, указывающий на наличие или отсутствие чекбокса. Всегда `false` в данном файле.
- `active` (bool): Флаг, указывающий, активен ли данный сценарий. Всегда `true` в данном файле.
- `condition` (str): Условие товара, в данном случае всегда `"new"`.
- `presta_categories` (str): Строка, содержащая список ID категорий PrestaShop, к которым относится товар, разделенных запятыми.

## Пример сценария

```json
    "COOLER MASTER 450W": {
      "brand": "COOLER MASTER",
      "name": "450W",
      "url": "https://www.morlevi.co.il/Cat/286?p_145=634&sort=datafloat2%2Cprice&keyword=",
      "checkbox": false,
      "active": true,
      "condition":"new",
      "presta_categories": "158,511,188,578"
    }
```

Этот пример описывает сценарий для блока питания "COOLER MASTER 450W". URL указывает на страницу с товарами на сайте Morlevi, `checkbox` установлен в `false`, `active` в `true`, `condition` в `new` и `presta_categories` перечисляет категории PrestaShop.