# Документация для `morlevi_categories_laptops_SCENARIO_EMPTY.json`

## Обзор

Файл `morlevi_categories_laptops_SCENARIO_EMPTY.json` содержит JSON-структуру, определяющую соответствие между моделями ноутбуков и категориями в PrestaShop.  В основном используется для конфигурации категорий товаров при импорте. Каждая запись в JSON представляет собой модель ноутбука и содержит информацию о бренде, состоянии, а также о категориях PrestaShop, к которым она должна быть привязана.

## Оглавление

1. [Обзор](#обзор)
2. [Формат данных](#формат-данных)
3. [Описание полей](#описание-полей)
4. [Пример структуры](#пример-структуры)

## Формат данных

Файл представляет собой JSON-объект, где ключи являются строками, обозначающими конкретные модели ноутбуков. Каждое значение в этом объекте является другим JSON-объектом, содержащим детали о данной модели.

## Описание полей

### Ключ (название модели)
-   **Описание**: Уникальное название модели ноутбука. Может содержать размер экрана и тип процессора.

### Значения (объекты моделей)

Каждый объект модели имеет следующие поля:

-   `brand` (str): Название бренда ноутбука.
-   `url` (str | null): URL, связанный с моделью. По умолчанию `null`.
-   `checkbox` (bool): Флаг, указывающий, выбрана ли модель. По умолчанию `false`.
-   `active` (bool): Флаг, указывающий, является ли модель активной. По умолчанию `true`.
-   `condition` (str): Состояние товара, например, "new".
-   `presta_categories` (dict): Словарь, содержащий информацию о категориях PrestaShop.
    - `template` (dict): Словарь с шаблонами категорий, привязанных к бренду. Ключом является бренд, значением является список строк, где первое значение - категория PrestaShop, а второе - размер экрана.

## Пример структуры

```json
{
  "<BRAND> 11.6 I3": {
    "brand": "<BRAND>",
    "url": null,
    "checkbox": false,
    "active": true,
    "condition": "new",
    "presta_categories": {
      "template": {
        "<BRAND>": [ "LAPTOPS INTEL I3", "11" ]
      }
    }
  },
  "<BRAND> 11.6 I5": {
    "brand": "<BRAND>",
    "url": null,
    "checkbox": false,
    "active": true,
    "condition": "new",
    "presta_categories": {
      "template": {
        "<BRAND>": [ "LAPTOPS INTEL I5", "11" ]
      }
    }
  },
  // ... другие модели
    "<BRAND> 17.3 Pentium": {
    "brand": "<BRAND>",
    "url": null,
    "checkbox": false,
    "active": true,
    "condition": "new",
    "presta_categories": {
      "template": {
        "<BRAND>": [ "LAPTOPS INTEL CELERON", "17" ]
      }
    }
  }
}
```