# Документация для `morlevi_categories_minipc_intel.json`

## Оглавление

1. [Обзор](#обзор)
2. [Структура JSON](#структура-json)
3. [Описание полей](#описание-полей)
4. [Примеры](#примеры)

## Обзор

Файл `morlevi_categories_minipc_intel.json` содержит JSON-конфигурацию для сбора данных о мини-ПК Intel с сайта Morlevi. Он определяет различные сценарии на основе моделей процессоров Intel (I3, I5, I7, I9, Celeron, AMD), а также предоставляет информацию о URL-адресах страниц, которые необходимо обработать. Каждая категория мини-ПК имеет свои параметры, включая бренд, URL, статус чекбокса, статус активности, состояние и категории PrestaShop.

## Структура JSON

JSON-файл состоит из объекта `scenarios`, который содержит различные сценарии для мини-ПК Intel. Каждый сценарий имеет ключ (например, "INTEL MINIPC I3 8-9th GEN") и объект со следующими ключами:

- `brand` (строка): Бренд мини-ПК (в данном случае всегда "INTEL").
- `url` (строка): URL-адрес страницы с продуктами на сайте Morlevi.
- `checkbox` (логическое значение): Статус чекбокса (всегда `false`).
- `active` (логическое значение): Статус активности сценария (всегда `true`).
- `condition` (строка): Состояние товара (всегда "new").
- `presta_categories` (строка): Категории PrestaShop, к которым относится данный товар (через запятую).

## Описание полей

### `scenarios`

Объект, содержащий все сценарии для сбора данных о мини-ПК Intel.

### `scenarios.[ключ]`

Каждый ключ представляет собой название сценария (например, "INTEL MINIPC I3 8-9th GEN").

#### `brand`

**Описание**: Бренд мини-ПК.
**Тип**: Строка
**Значение**: "INTEL"

#### `url`

**Описание**: URL-адрес страницы с продуктами на сайте Morlevi.
**Тип**: Строка
**Значение**: URL-адрес, который используется для сбора данных.

#### `checkbox`

**Описание**: Статус чекбокса.
**Тип**: Логическое значение
**Значение**: `false`

#### `active`

**Описание**: Статус активности сценария.
**Тип**: Логическое значение
**Значение**: `true`

#### `condition`

**Описание**: Состояние товара.
**Тип**: Строка
**Значение**: "new"

#### `presta_categories`

**Описание**: Категории PrestaShop, к которым относится данный товар.
**Тип**: Строка
**Значение**: Строка с категориями, разделенными запятыми (например, "159,160").

## Примеры

### Пример сценария для INTEL MINIPC I3 8-9th GEN

```json
"INTEL MINIPC I3 8-9th GEN": {
    "brand": "INTEL",
    "url": "https://www.morlevi.co.il/Cat/127?p_315=3&p_189=3339&sort=datafloat2%2Cprice&keyword=",
    "checkbox": false,
    "active": true,
    "condition":"new",
     "presta_categories": "159,160"
}
```
### Пример сценария для INTEL  MINIPC I9
```json
"INTEL  MINIPC I9": {
    "brand": "INTEL",
    "url": "-------------INTEL  MINIPC I9---------------- ",
    "checkbox": false,
    "active": true,
    "condition":"new",
    "presta_categories": "159,530"
}
```