# Задача No 244
## Сдвиги в головоломке
## Условия

Рассмотрим головоломку, состоящую из квадратной рамки 4x4, заполненной 15 пронумерованными плиточками и одной пустой клеткой. Плитки могут перемещаться в пустую клетку, если она соседствует с плиткой по горизонтали или вертикали.

Начальная конфигурация:

```
1  2  3  4
5  6  7  8
9 10 11 12
13 14 15
```

Целевая конфигурация:

```
1  2  3  4
5  6  7  8
9 10 11 12
13 14 15
```

Пустая клетка может быть представлена символом 0.

Пусть последовательность ходов, которые приводят из начальной конфигурации в целевую, описывается символами:

- 'L' (влево), перемещение плитки слева в пустую клетку.
- 'R' (вправо), перемещение плитки справа в пустую клетку.
- 'U' (вверх), перемещение плитки сверху в пустую клетку.
- 'D' (вниз), перемещение плитки снизу в пустую клетку.

Таким образом, строка 'ULDR' представляет собой последовательность ходов: вверх, влево, вниз, вправо.

Назовем строковое представление головоломки — это конкатенация строк цифр, прочитанных сверху вниз и слева направо, пустая клетка представлена 0.
Таким образом, начальная конфигурация будет представлена как `1234567891011121314150`, а целевая конфигурация будет представлена так же `1234567891011121314150`.

Пусть F(s) — это функция, которая возвращает строковое представление головоломки после применения последовательности ходов s от начальной конфигурации.

Например, F('UL') = `1234567891011013141512`, и F('ULDR') = `1234567891011121314150`

Теперь определим функцию, G(s), как контрольную сумму MD5 (в виде шестнадцатеричной строки в нижнем регистре) строкового представления головоломки после применения последовательности ходов s, т.е. `G(s) = md5(F(s))`.

Найдите строку s минимальной длины, такую что G(s) = `86b5960b520812ad850c878864a84454`.

Если существует несколько решений минимальной длины, верните лексикографически наименьшее из них.
