# Задача No 54
## Покер
## Условия
В игре в покер игрок получает комбинацию из пяти карт. Каждая комбинация оценивается и сравнивается с другими комбинациями, определяя победителя.  Вот ранг комбинаций, от высшего к низшему:

*   **Роял-флеш:** Десятка, валет, дама, король и туз одной масти.
*   **Стрит-флеш:** Все пять карт одной масти расположены по порядку.
*   **Каре:** Четыре карты одного достоинства.
*   **Фулл-хаус:** Три карты одного достоинства и две другого достоинства.
*   **Флеш:** Все пять карт одной масти, но не расположены по порядку.
*   **Стрит:** Все пять карт расположены по порядку, но не одной масти.
*   **Тройка:** Три карты одного достоинства и две другие карты разных достоинств.
*   **Две пары:** Две карты одного достоинства, две карты другого достоинства и одна карта третьего достоинства.
*   **Пара:** Две карты одного достоинства и три другие карты разных достоинств.
*   **Старшая карта:** Если ни одна из комбинаций не сформировалась, то в сравнении участвуют старшие карты.

Карты обозначаются следующим образом. Первая цифра (2-9) или буква (T, J, Q, K, A) соответствуют достоинству карты, а вторая буква (S, H, D, C) соответствуют масти.

Например:
*   5H 5C 6S 7S KD - Пара пятерок
*   C2 C3 C4 C5 C6 - стрит-флеш
*   8C KC 9H 4S 3S - Старшая карта: король

В файле `poker.txt`, приведённом ниже, содержится тысяча покерных раздач для двух игроков. Первая рука из десяти карт (пять карт первого игрока и пять карт второго игрока) соответствует одной раздаче. Каждая раздача находится на отдельной строке.

Какое количество раз первый игрок выиграл в раздаче?
