# Задача No 710
## Выравнивание слов

## Условия
Рассмотрим процесс выравнивания слов, который можно представить в виде процесса вставки пробелов в слова для того, чтобы все слова стали одной длины. Предположим, у нас есть набор слов, которые нужно выровнять по ширине *w* в строке. Мы можем вставлять пробелы только между буквами в слове (не в начале или конце). Более того, мы вставляем пробелы таким образом, чтобы минимизировать сумму квадратов длин блоков пробелов в строке.

Например, если у нас есть слово "HELLO", а ширина выравнивания равна 10, нам нужно добавить 5 пробелов. Если мы добавим их между каждой буквой, то получится "H E L L O" и сумма квадратов будет 1+1+1+1 = 4. Однако, если мы добавим два пробела между H и E, и по одному между E и L и L и O, то получится "H  E L O", и сумма квадратов будет 2*2+1*1+1*1 = 6. В этом случае оптимальный вариант – это "H   E   L   O" где между каждой буквой по одному пробелу и два в конце, тогда сумма квадратов будет равна 2+2+2+2 = 8.

Однако, если мы разделим 5 пробелов поровну между 4 пробелами внутри слова, у нас будет два набора из одного пробела и два набора из двух пробелов. Это даст строку "H  E  L  L  O" с суммой квадратов 1+1+1+1+1 = 5.

Для слова "HELLO" шириной 10, оптимальный вариант "H  E  L L  O",  с суммой квадратов 2+2+1+1 = 6.

Мы определяем *f(w, s)* как сумму квадратов длин блоков пробелов, когда слово *s* выравнивается по ширине *w* оптимальным образом.

Например:

*   f(10, "HELLO") = 6
*   f(12, "PROJECT") = 8
*   f(100, "POWER") = 8112

Пусть *S* это строка "MERRYCHRISTMAS".

Найдите Σ *f(w, S)* для *len(S)* ≤ *w* ≤ 150.

