# Задача No 801
## Конфетная фабрика

## Условия
На конфетной фабрике есть бесконечный поток конфет, идущих по конвейерной ленте. Конфеты бывают трех видов: красные, зеленые и синие.

Гарри и Гермиона работают на фабрике, и их задача - забирать конфеты с конвейера и класть их в коробки. Они могут забирать конфеты в любом порядке, но должны соблюдать следующие правила:
* У Гарри есть коробка, в которую он может класть только красные конфеты.
* У Гермионы есть коробка, в которую она может класть только зеленые или синие конфеты.

Кроме того, и Гарри, и Гермиона должны следовать дополнительному правилу:
* Они должны забирать **как минимум** одну конфету каждого цвета, прежде чем снова могут забрать конфету того же цвета.

Например, если конвейерная лента показывает последовательность конфет R, G, B, R, G, B, R, G, B, ..., то Гарри и Гермиона могут забрать 3 красные конфеты, 3 зеленые конфеты и 3 синие конфеты, в любой последовательности, при этом все правила будут соблюдены.

Предположим, что у нас есть последовательность конфет на конвейере, представленная циклом:

`RBG BGR RGB GRB`

Эта последовательность повторяется бесконечно.

Пусть $a_n$ будет количеством красных конфет, которые могут собрать Гарри из первых *n* конфет на конвейере. Для приведенной выше последовательности:
$a_1=1$ (R),
$a_2=1$ (RB),
$a_3=1$ (RBG),
$a_4=1$ (RBGB),
$a_5=1$ (RBGBG),
$a_6=2$ (RBGBGR),
$a_7=2$ (RBGBGRB),
$a_8=2$ (RBGBGRBG),
$a_9=3$ (RBGBGRBGB),
$a_{10}=3$ (RBGBGRBGBR),
$a_{11}=3$ (RBGBGRBGBRG),
$a_{12}=3$ (RBGBGRBGBRGB)
$a_{13}=4$ (RBGBGRBGBRGBB),
и так далее.

Пусть $S(N) = \sum_{n=1}^{N} a_n$.

Дано, что $S(10^4) = 21699$.

Найдите $S(10^{14})$.

<br>
