# Задача No 847
## Простая игра
## Условия

Двое играют в игру, используя колоду из 20 карт, пронумерованных от 1 до 20.

В начале каждый игрок получает по 10 карт, и их карты не видны друг другу.

Затем игроки по очереди играют картами, следуя следующим правилам:

* Первый игрок выбирает карту из своей руки и выкладывает ее на стол.
* Второй игрок выбирает карту из своей руки и выкладывает ее на стол.
* Карты, выложенные на стол, сравниваются; игрок, выложивший карту с большим числом, получает обе карты и помещает их в свою выигрышную стопку. Если значения карт одинаковые, обе карты возвращаются в колоду.
* Процесс продолжается, пока у обоих игроков не закончатся карты в руках.
* Затем каждый игрок считает количество карт в своей выигрышной стопке. Игрок с большим количеством карт объявляется победителем, а если количество карт одинаково, то объявляется ничья.
 
Предположим, что первый игрок выбирает свои карты в порядке возрастания, от 1 до 10, а второй игрок выбирает свои карты в порядке убывания, от 20 до 11.
В этом случае, первый игрок выложит 1, а второй выложит 20; второй игрок забирает обе карты. Затем первый игрок выложит 2, а второй выложит 19; снова второй игрок забирает обе карты. И так далее, пока второй игрок не выложит 11. В итоге второй игрок выиграет со счетом 20-0.

Если вместо этого первый игрок выбирает карты из своей руки в порядке: 1, 3, 5, 7, 9, 2, 4, 6, 8, 10, а второй игрок выбирает карты в порядке: 20, 18, 16, 14, 12, 11, 13, 15, 17, 19, то первый игрок выиграет со счетом 12-8.

Пусть $W(n, s_1, s_2)$ будет количеством побед первого игрока в игре с колодой из $2n$ карт, пронумерованных от 1 до $2n$, где $s_1$ - перестановка чисел от 1 до $n$, представляющая порядок, в котором первый игрок выбирает карты, а $s_2$ - перестановка чисел от $n+1$ до $2n$, представляющая порядок, в котором второй игрок выбирает карты.
Мы определяем `f(n)` как сумму всех возможных $W(n, s_1, s_2)$, при условии, что $s_1$ и $s_2$ - все возможные перестановки.

Например, $f(2) = 8$, так как все 8 вариантов побед для $n=2$ это:
* [1,2] и [4,3] → первый игрок проигрывает 0-4
* [1,2] и [3,4] → первый игрок проигрывает 0-4
* [2,1] и [4,3] → первый игрок выигрывает 4-0
* [2,1] и [3,4] → первый игрок проигрывает 0-4
* [1,2] и [3,4] → первый игрок проигрывает 0-4
* [1,2] и [4,3] → первый игрок проигрывает 0-4
* [2,1] и [3,4] → первый игрок проигрывает 0-4
* [2,1] и [4,3] → первый игрок выигрывает 4-0
$f(3) = 144$.

Найдите $f(10)$.
