# Описание файла `store.json`

## Обзор

Файл `store.json` содержит JSON-объект, представляющий локаторы для элементов на странице магазина Amazon. Эти локаторы используются для автоматизации тестирования и взаимодействия с элементами пользовательского интерфейса на странице магазина.

## Оглавление

1. [Общая структура JSON](#общая-структура-json)
2. [Раздел `main_page`](#раздел-main_page)
3. [Раздел `product_page`](#раздел-product_page)
4. [Раздел `cart_page`](#раздел-cart_page)

## Общая структура JSON

Файл содержит один объект JSON, который состоит из трех основных разделов: `main_page`, `product_page` и `cart_page`. Каждый раздел представляет собой словарь с локаторами для соответствующих страниц.

```json
{
  "main_page": {
    "search_input": "...",
    "search_button": "...",
    "all_categories_button": "...",
    "sign_in_button": "...",
     "sign_out_button": "..."
  },
  "product_page": {
    "add_to_cart_button": "...",
     "go_to_cart_button": "...",
    "product_title": "...",
    "product_price": "...",
    "product_availability": "..."
  },
  "cart_page": {
    "delete_product_button": "...",
    "product_title": "...",
    "product_price": "...",
    "cart_is_empty_text": "...",
    "proceed_to_checkout_button": "..."
  }
}
```

## Раздел `main_page`

Этот раздел содержит локаторы для элементов на главной странице Amazon.

### `search_input`

**Описание**: Локатор для поля ввода поиска.

### `search_button`

**Описание**: Локатор для кнопки "Поиск".

### `all_categories_button`

**Описание**: Локатор для кнопки открытия всех категорий.

### `sign_in_button`
**Описание**: Локатор для кнопки "Войти".

### `sign_out_button`
**Описание**: Локатор для кнопки "Выйти".

## Раздел `product_page`

Этот раздел содержит локаторы для элементов на странице продукта Amazon.

### `add_to_cart_button`

**Описание**: Локатор для кнопки "Добавить в корзину".

### `go_to_cart_button`

**Описание**: Локатор для кнопки "Перейти в корзину".

### `product_title`

**Описание**: Локатор для заголовка продукта.

### `product_price`

**Описание**: Локатор для цены продукта.

### `product_availability`

**Описание**: Локатор для доступности продукта.

## Раздел `cart_page`

Этот раздел содержит локаторы для элементов на странице корзины Amazon.

### `delete_product_button`

**Описание**: Локатор для кнопки удаления продукта из корзины.

### `product_title`

**Описание**: Локатор для заголовка продукта в корзине.

### `product_price`

**Описание**: Локатор для цены продукта в корзине.

### `cart_is_empty_text`

**Описание**: Локатор для текста, отображаемого, когда корзина пуста.

### `proceed_to_checkout_button`

**Описание**: Локатор для кнопки "Перейти к оформлению заказа".