# Документация для файла `category.json`

## Обзор

Файл `category.json` содержит конфигурацию для локаторов, используемых для извлечения ссылок на товары из HTML-страницы. 

## Оглавление

- [Обзор](#обзор)
- [Структура файла](#структура-файла)
    - [product_links](#product_links)
        - [attribute](#attribute)
        - [by](#by)
        - [selector](#selector)
        - [if_list](#if_list)
        - [use_mouse](#use_mouse)
        - [mandatory](#mandatory)
        - [timeout](#timeout)
        - [timeout_for_event](#timeout_for_event)
        - [event](#event)


## Структура файла

Файл содержит JSON-объект, который определяет конфигурацию локаторов для извлечения ссылок на товары.

### `product_links`

Объект `product_links` содержит параметры для извлечения ссылок на товары.

#### `attribute`

**Описание**: Атрибут, из которого извлекается значение.

**Значение**: `"href"`

#### `by`

**Описание**: Метод поиска элемента.

**Значение**: `"XPATH"`

#### `selector`

**Описание**: XPATH-селектор для поиска элементов.

**Значение**: `"//span[@data-component-type ='s-product-image']//a"`

#### `if_list`

**Описание**: Параметр, указывающий, как обрабатывать список элементов.

**Значение**: `"first"`

#### `use_mouse`

**Описание**: Параметр, указывающий, использовать ли мышь для взаимодействия с элементом.

**Значение**: `false`

#### `mandatory`

**Описание**: Параметр, указывающий, является ли наличие элемента обязательным.

**Значение**: `true`

#### `timeout`

**Описание**: Параметр, определяющий таймаут ожидания элемента.

**Значение**: `0`

#### `timeout_for_event`

**Описание**: Параметр, определяющий таймаут для ожидания события.

**Значение**: `"presence_of_element_located"`

#### `event`

**Описание**: Параметр, определяющий событие для ожидания.

**Значение**: `null`