# Модуль `header.py`

## Обзор

Модуль `header.py` предназначен для определения общих настроек и переменных проекта, таких как путь к корневой директории, загрузка конфигураций из `settings.json`, чтение документации из `README.md` и другие метаданные проекта.

## Оглавление

1.  [Обзор](#обзор)
2.  [Константы](#константы)
3.  [Функции](#функции)
    -   [`set_project_root`](#set_project_root)
4.  [Переменные](#переменные)
    -   [`__root__`](#__root__)
    -   [`settings`](#settings)
    -   [`doc_str`](#doc_str)
    -   [`__project_name__`](#__project_name__)
    -   [`__version__`](#__version__)
    -   [`__doc__`](#__doc__)
    -   [`__details__`](#__details__)
    -   [`__author__`](#__author__)
    -   [`__copyright__`](#__copyright__)
    -   [`__cofee__`](#__cofee__)

## Константы

### `MODE`

-   **Описание**: Режим работы приложения. По умолчанию установлен как `'dev'`.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: `'dev'`

## Функции

### `set_project_root`

**Описание**:
Находит корневой каталог проекта, начиная с каталога текущего файла, просматривая вверх и останавливаясь на первом каталоге, содержащем любой из файлов-маркеров.

**Параметры**:

-   `marker_files` (tuple, optional): Кортеж имен файлов или каталогов для идентификации корневого каталога проекта. По умолчанию `('pyproject.toml', 'requirements.txt', '.git')`.

**Возвращает**:

-   `Path`: Путь к корневому каталогу, если он найден, в противном случае каталог, где расположен скрипт.

**Пример**
```python
from pathlib import Path
root_path = set_project_root()
print(root_path)
# Out: Path('/home/user/project_name')
```

## Переменные

### `__root__`
-   **Описание**:  Путь к корневой директории проекта.
-   **Тип**: `Path`

### `settings`

-   **Описание**:  Словарь с настройками, загруженными из файла `settings.json`.
-   **Тип**: `dict | None`
-   **Значение**: По умолчанию `None`.

### `doc_str`

-   **Описание**:  Содержимое файла `README.md`, используемое как документация проекта.
-   **Тип**: `str | None`
-   **Значение**: По умолчанию `None`.

### `__project_name__`

-   **Описание**: Название проекта.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: Значение из настроек `settings.json`, если доступно, иначе `'hypotez'`.

### `__version__`

-   **Описание**: Версия проекта.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: Значение из настроек `settings.json`, если доступно, иначе `''`.

### `__doc__`

-   **Описание**: Документация проекта, полученная из `README.md`.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: Значение из переменной `doc_str`, если доступно, иначе `''`.

### `__details__`

-   **Описание**: Дополнительные детали проекта.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: `''`.

### `__author__`

-   **Описание**: Автор проекта.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: Значение из настроек `settings.json`, если доступно, иначе `''`.

### `__copyright__`

-   **Описание**: Авторские права проекта.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: Значение из настроек `settings.json`, если доступно, иначе `''`.

### `__cofee__`

-   **Описание**: Сообщение для поощрения разработчика чашкой кофе.
-   **Тип**: `str`
-   **Значение**: Значение из настроек `settings.json`, если доступно, иначе `"Treat the developer to a cup of coffee for boosting enthusiasm in development: https://boosty.to/hypo69"`.